J 
APCERĒJUMI : Vidvuds Jurēvičs , EMĪLS DĀRZIŅŠ / Harijs Ore , AUTOBIOGRĀFIJA / Dr. Elza Bīnenfelde , VINČENCO BELLINI DZĪVE UN NĀVE / LATVIEŠU ORĪOINĀLOPERAS UN IZCILI ĀRZEMJU VIESI NACIONĀLĀ OPERA JAUNAJĀ SEZONĀ / DZIESMUSVETKU BIĻETENS : Ministru prezidenta Dr. K. Ulmaņa novēlējums kordiriģentiem Ko devusi jauno kordziesmu sacensība ? / Šīsvasaras novadu dziesmusvētki ( E. Brusubārda ) / Devīto dziesmusvētku koru saraksts . 
MŪZIKAS CHRONIKA : VASARAS SIMFONISKO KONCERTU SEZONA ( Jēkabs Poruks ) / ĀRZEMES ( Šīsvasaras teātra iespaidi ārzemēs — O. Krolls ; mūzikas dzīve Anglijā , Austrijā , Cechoslovāķijā , Francijā , Holandē , Itālijā , Šveice , Vācijā ) / FILMA PAR BELLINI . 
MŪZIKAS 
APSKATS 
APS 
REDAKTORS JĒKABS VITOLIŅŠ IZDEVĒJA : LATVIEŠU DZ lESMU SVĒTKU BIEDRĪBA 3. GADS AUGUSTS / SEPT. 1935 
Mūzikas Apskats 
Redaktors : Jēkabs Vītolinš , Rīgā , Stabu ielā 70 , dz. 5. Tālrunis 96739 Izdevēja : Latviešu Dzlesmusvētku biedrība , Rīgā , Latvijas konservātorijā , birojs atvērts no 13 — 15. Tālrunis 23358 . Visi manuskripti adresējami redakcijai . 
Augusta - septembra numura saturs 
APCERĒJUMI 
Lapp . Vidvuds Jurēvičs , Emīls Dārziņš , 1_193 Harijs Ore , Autobiogrāfija 205 Dr. t : lza Bīnenfelde , Vinčenco Bellīni dzīve un nāve . . 207 Latviešu orīģināloperas un izcili ārzemju viesi Nacionālā operā jaunajā sezonā . 211 Dziesmusvētku biļetens : Ministru prezidenta Dr. K. Ulmaņa novēlējums kordiriģentiem , , , , 213 Ko devusi jauno kordziesmu sacensība ? 213 E. Brusubārda , Šīsvasaras novadu dziesmusvētki . . 214 Devīto dziesmusvētku kori 215 
CHRONIKA 
Koncertu un operas kritikas ( Vasaras simfonisko koncertu sezona — Jēkabs Poruks , Em . Dārziņa pieminas koncerts — Vidvuds Jurēvičs , un c . ) 216 Ārzemes ( Šīsvasaras teātra iespaidi ārzemēs — O. Krolls ; mūzikas dzīve Anglijā , Austrijā , Čechoslovāķijā , Francijā , Holandē , Itālijā , Šveicē , Vācijā ) 219 Filma par Bellīni 223 
KĻŪSTIET « MŪZIKAS APSKATA » ABONENTI ! 
« Mūzikas Apskats » arī 1935. gadā sniegs 10 burtnīcas , jūnija - jūlija , augusta - septembra numurus apvienojot . Gada abonements ( ar piesūtīšanu ) — Ls 5 , — ; atsevišķa numura cena 50 sant. — Abonementa pieteikumi un abonementa maksa iesūtāmi Latviešu dziesmusvētku biedrībai , Rīgā , Latvijas konservātorijā . 
Vāku zīmējis Niklāvs Strunke 
3. gads 
Mūzikas Apskats 
Latviešu Dziesmusvētku biedrības mēnešraksts Redaktors Jēkabs Vītolinš 
N ° 8 ( 30 ) N ° 9 ( 31 ) 
Augusts / Septembris 1935 
Emīls Dārziņš 
Viduvūds Jurēvičs 
I. Jau gadsimta ceturksnis šķir mūs no Emīla Dārziņa traģiskās nāves dienas , bet arvienu vēl stāvam liela , tumša noslēpuma priekšā . Daudzi viņa īsās , bet pārdzīvojumu bagātās dzīves posmi paliek nenoskaidroti , tāpat noslēpuma plīvurā tīti viņa pāragrās nāves iemesli , un daudz nav darīts arī , lai novērtētu Dārziņa atstāto garīgo mantojumu , ierādītu skaņradim pienācīgo vietu mūsu mūzikas Panteonā . Zinām tikai vienu : tai brīdī , kad pie aizgājēja kapa pulcējās mūsu tautas un intelliģences zieds , kad apbedīšanas ceremonija izvērtās par vēl nepieredzētu tautas cieņas demonstrāciju viņas garīgiem vadoņiem , — tai brīdī Emīls Dārziņš kļuva nemirstīgs , ierindojās vienā , no mūsu Panteona redzamākajām vietām . īsajā darbības laika maz pazītais — pat jūsmīgas jaunatnes starpā — . neatzītais , šaubu izmocītais skaņu dzejnieks , nometis savu laicīgo , fizisko čaulu , iesāk savu īsto , mūžīgo dzīvi . Vēl reiz spilgti pierādās , ka nāve nav nekas cits , kā tikai acumirklīgs , bet spēcīgs impulss jaunai dzīvībai . Un tiešām : šais gados Dārziņš ir kļuvis par mūsu iemīļotāko , populārāko komponistu . Nav nevienas lielo vai mazo dziesmu svētku programmas , neviena solodziedātāja koncerta , kur nefigurētu Dārziņa vārds . Viņa kompoziciju un piemiņas vakari allaž pārpildīti . Un viss tas neskatoties uz to , ka Dārziņa atstātais mūzikālais mantojums nr " liels , nepārsteidz ne ar plašu izjūtu gammu , ne ar * * J . rus izsmalcinātību . Ar pilnu tiesību — no sava īpatnējā redzes viedokļa — mūzikas « amata meistars » Sibēliuss Dārziņu nosauc par diletantu , bet , izrādās , mūžības kausos masai , absolūtam svaram nav absolūti nekāda svara . Mūžības vārti , kad viņu priekšā stāvēs 
193 
Sibēliuss ar visu smago partitūru žūksni un Emīls Dārziņš ar vienu vienīgo dziesmiņu « Kad būs as' ras izraudātas » , pirmajam pavērsies mūsu tautietim . Dārziņš bija loti apdāvināts , tieši komponista uzdevumam sevišķi prēdestinēts . Un vēl vairāk : tieši latviešu komponista uzdevumam . Jo nekas un neviens vēl nav apgāzis lielā Bēthovena izteikto aksiomu : mūzikas ceļš ir no sirds uz sirdi . Ražīgums , techniskā varēšana , darba spējas ir tikai ģēnija puse . Otrā puse ir dvēseliskais cēlums , gara bagātība , ideju nozīmība , personības šarms . Mīla un Nāve , Saule un Mūžība , šī ir tā ass , ap ko visos laikos un pie visām tautām ir riņķojusi māksla . Šaursirdīgie pētnieki to sauc par liriku , bet_arī tad : lirika ir katras īstās mākslas nepieciešamākā sastāvdaļa , un jo tālāk kāda māksla no lirikas , jo sliktāk priekš viņas ! Dārziņš bija liriķis , mīlas un nāves dzejnieks , tāpat_kā mūsu ģeniālākaisi vārda dzejnieks Poruks , ar ko Dārziņu saista daudzas saites ( nav nejaušība , ka uz Poruka tekstiem rakstītas labākās Dārziņa dziesmas , un ka tās arī skaitliski ir pirmā vietā : 25 % ) . Un šais dzīvības noslēpumos tas bija ieskatījies jo dziļi . Viņa mākslinieciskais kredo , līdzīgi Čaikovskim , atzīst vispirms un vispēdīgi tikai pašu cilvēku . « Es no dabas neesmu novērotājs-peizažists , nedz arī rnūzikālisks arehitekts , bet subjektīvs jūtu liriķis , psīchologs , kam jāuztver cilvēka dvēseles dažādie saviļņojumi un jāattēlo mūzikā . » Dārziņš nekad nav izmantojis kaut divi taktis no folkloras materiāliem , nav arī pūlējies tautisko stilu imitēt . Un tomēr viņam , kā nevienam citam , pieder tas gods būt par latviskāko no mūsu komponistiem . Gan spēcīgs konkurents šai ziņā viņam ir Alfrēds Kalniņš , kam šo etiķeti kādā asprātīgā runā piešķīra neviens cits , kā prof. J. Vītols . Jā , bet kāpēc gan ne Melngailis , kā oriģinālus tikpat labi varētu novietot folkloras krātuvē , kā pašas tautas darinātos skaņu rakstus ? Tā tad : imitēt vēl nenozīmē būt dziļi latviskam . Un tāpēc cienījamais « Brīnos es » autors neņems ļaunā , ja teikšu , ka viņa dziesmu simtos , abās operās , daudzajos simfoniskos darbos , ir arī daudz citu , ne_tikai latvisku ieskaņu . Kalniņš ir nevien latvietis , bet vispār ziemeļnieks , rados ar Grīgu , slāviem , pat vāciem . Bet Dārziņš , neskatoties uz lielo iespaidu , kādu tanī atstājusi Čaikovska mūzika , ir pilnīgi savdabīgs ( ir . pilnīgs pārpratums , ja « Melancholisko valsi » salīdzina ar Čaikovska 5. simfonijas valsi : tur nav nekā kopēja , izņemot toņkārtu ! ) , tīri latvisks , bez piegaršas un piemaisījuma . Un kā_arī viņš lai būtu citāds ? i * o sava mūža tas ir pavadījis Latvijā , domājis un jutis latviski , un Ziemeļu Palmīras trīs gadi nav paspējuši viņu ietekmēt , pakļaut , jo tik īsā laikā no kādas kultūras var paņemt 
194 
tikai to nepieciešamāko . Un to viņš ar ģeniālu intuiciju ir darījis . Biklā lauku zēna pārvēršanās par autoritatīvu , krietnām enciklopēdiskām zināšanām , stingru aistētisku pārliecību , nemaldīgu instinktu apbruņotu mūzikas dzīves vērotāju un vadītāju ] notika tik īsā laikā , ka atliek tikai pabrīnēties . Tur nevar būt runa par svešas , slāviskas kultūras iespaidu . Krievu muzikālā kultūra tolaik pati bija pārāk jauna , pati vēl tikai uztvēra un pārstrādāja visdažādākos iespaidus , lai varētu ko diktēt citiem . Nav šaubu , ka Pēterpilī Dārziņš piesavinājās nevis šauras doktrīnas , neiecietību pret citādi domājošiem , bet ieguva cieņu pret īstu mākslu , īstu intelliģenci , iemācījās domāt un just , cienīt pāri visam garu . Šeit slēpjas arī viņa traģēdijas dīglis . Jauns , bērnišķīgi tīrs un nevainīgs , praktiskai dzīvei un cīņai nepiemērots , ārkārtīgi plašo iespaidu saviļņots , bet praktiskā mūzika ieročus , technikas virtuozitāti neieguvis , viņš nonāk sabiedrībā , kas ir kultūras ziņā vēl tikai bērna autos . Ilgās un sūrās cīņās dēļ eksistences tiesībām tauta vēl nav paspējusi izaudzināt savu intelliģenci , viņas māksla ir kollektīva produkts , viņas enerģija vērsta uz materiālo labumu iegūšanu . Mākslas laukā viss vēl tukšs un tumšs . Tikai gadu pirms Dārziņa dzimšanas iznāk Cimzes « Dziesmu rotas » pirmais' izdevums . Tanī brīdī Jurjānu Andrejam ir tikai 20 , Jāzepam Vītolam 13 gadu aiz muguras . Viņu liktie pamati arī nav vienas dienas vai gada darbs . Savu īsto lomu saskatīt nevarēja toreiz ne Jurjāns , tautas dziesmu materiālus vākdams un pētīdams , ne Vītols « Beverīnas dziedoni » dziesmu svētkos skandinot . Arī tad , kad Dārziņš sāk darboties Rīgā , aina nav daudz skaidrāka . Mūsu māksla vēl ir tautas māksla . Ir notikuši 4 dziesmusvētki . Bet Rīgas mūzikas dzīve rit zem internacionālā karoga , tai nav sakara ar pašu tautu , tai savu zīmogu uzspiež sveštautieši . Latvju intelliģence vēl tikko dzimst , bet jau sašķēlusies naidīgās grupās , kas vadās galvenokārt no sociālpolitiskiem un oikonomiskiem mērķiem un principiem . Mākslas uzplaukšanai turpretim nepieciešama jau nācionāli , politiski un oikonomiski nostabilizējusies vide . Mākslas pirmie asni dīgst tā tad uz akmeņiem . Kādā apcerējumā Dārziņš raksta : « Mocarts piederēja tiem pāragri attīstītiem bērniem ar gudrām acīm , par kuriem tautā mēdz teikt , ka tie ilgi nedzīvos , tādēļ_ka ir pasaulei par labiem . » Tā teikdams , Dārziņš neviļus runāja pats par sevi , io viņš apkārtnei bija vēl mazāk piemērots , nekā Mocarts . Mocarts nāca vidē , kas bija piesātināta ar mūziku , nāca ar burtiski iedzimtu komponēšanas techņiku ( pirmie iespiestie darbi pieder 7 - gadīgam ! ) . Tikpat trausls un jūtīgs , tikpat maz 
195 
piemērots praktiskai dzīvei un cīņai kā Mocarts , Dārziņš mira tanī pašā vecumā , bet izdarījis nesalīdzināmi mazāk , tomēr ne tamdēļ vien , ka bija mazāk apdāvināts , vai ka darbojās daudz īsāku laiku . Dārziņš auga , veidojās un vēlāk darbojās bez atbalsta , atsaucības , nesaprasts , vientuļš . Ne par velti subjektīvākajam no saviem darbiem tas deva « Vientuļās priedes » v ā r d u * . Laikmets un vide uzlika viņam cīnītāja pienākumus . Cīņā tas krita , bet netika zaudējis . Ar pilnu tiesību mēs viņu varam saukt par mūsu mūzikas rakstniecības un kritikas ciltstēvu . Viņš , kaut paša ceļš bija ērkšķiem klāts , palīdzēja ceļu pašķirt citiem ( Kalniņam , Vītolam , Melngailim v . c ) , nerēķinoties ar personīgam sim - vai antipātijām . Un viņam , kā nevienam , piestāv latviešu mūzikas sirdsapziņas goda titulis . Viņa apcerējums « Ceļa jūtīs » tiešām rakstīts , kā mēdz teikt , ar sirds asinīm . Te tik daudz drošsirdības , spara , pašaizliedzības , un par visām lietām tautas mīlestības , pravietiska gara , ka ar to vien pietiktu , lai mēs Dārziņam celtu pieminekli . Tādu valodu neviens nav runājis ne pirms , ne pēc viņa , šīs desmit kvēlojošās lappuses pelna , ka tās uzskata par katra latviešu valstsvīra , mākslinieka , mūziķa , intelliģenta evaņģēliju . Nav šaubu , ka cilvēks , kas tik intensīvi pārdzīvoja savas tautas priekus un bēdas , tik strauji metās cīņā par viņas labāko nākotni , šim darbam , šai cīņai veltīja daudz enerģijas : nav arī šaubu , ka kūtrums , mietpilsonība , tumšie spēki darīja visu , lai pārdrošnieku salauztu . Nav jādomā , ka cīņa sākās tikai tad , kad minētā raksta domas tika publicētas ( 1910. , bet pilnīgā veidā tikai gadu vēlāk ) . Šo cīņu ar kultūras trūkumu , materiālismu , mietpilsonisko pašapmierinātību Dārziņš veda jau no tā laika , kad nokāpa no konservatorijas sola . Šīs viņa domas par tautas gaišāku nākotni , par mākslu kā dzīves pamatvērtību , šie izmisuma saucieni pēc ētiskās skaidrības , pēc daiļa , laba un cildena , izskan vai katrā viņa kritiskā piezīmē , katrā vēstulē , no paša sākuma . Tāpēc nav brīnums , ka atriebība nāca un viņu salauza . Protams , ne_jau kāds mietpilsoņu algotais Sparafučilc nogrūda komponistu uz sliedēm , zem ejoša vilciena . Tas bija tikai pēdējais pieliktais punkts . Pašnāvība arī tikpat_kā izslēgta ( Dārziņš tolaik drudžaini nodevās operas komponēšanai un katrā ziņā gribēja šo darbu veikt ) . Bet , ja_arī nav juridiski vainojamā par Dārziņa nāvi , tad tomēr morāliskā atbildība pilnā mērā gulstas uz tā laika sabiedrību , kas vismaz neprata novērtēt savu vērtīgāko locekli . Pēc Dārziņa nāves par viņu rakstīts jūsmīgi un daudz , gan prozā , gan arī pantos . Tomēr pilnīgi trūkst kaut cik izsmeļošu un pilnīgu datu par komponista dzīves gaitu , trūkst arī izsmeļošākas viņa darbu analizēs un vispārējā novērtējuma . 
196 
Protams , objektīvs biogrāfs varēs rasties tikai pēc ilgāka laika , kad būsim pietiekoši attālinājušies no komponista laika un dzīves biedriem . Tāpat laika gaitās noskaidrosies arī skaņraža garīgā seja , atklāsies , kas viņa darbos vairāk , kas mazāk vērtīgs un paliekošs . Nav jāaizmirst , ka dzīvojam vērtību pārvērtēšanas laikmetā . Vēl nesen griežamies objektīvās , lietišķās mākslas lozungu mutulī ; protams , ka tolaik vēl mazāk varējām saprast Dārziņu . Bet_arī šobrīd vēl nav mums vajadzīgā miera un līdzsvara , lai varētu spriest tiesu par mākslinieku , kam vēl tagad pienāktos darboties mūsu vidū . Tādēļ šeit mēģināsim uzskicēt Emīla Dārziņa mūžagaitas tikai pēc jau iespiestiem , bet izklaidētiem materiāliem un apskatīt viņa darbus tikai vispārējos vilcienos . ' 2. Līdz šim vērtīgāko biogrāfisko vielu mums ir sniegusi tikai Dārziņa māte un Kaudzītes Matīss . Dārziņa mātes Marijas Dārziņas , dz. Laimiņas , atmiņas vērtīgas nevien ar faktisko materiālu ( aiz saprotamiem iemesliem tanī gadās arī pa kļūdai , vai pretrunai ) , bet — un galvenokārt — ar tās apkārtnes raksturojumu , kādā uzauga mazais Emīls , ar pārskatu par to , ko viņš ir mantojis no vecāku , sevišķi no mātes puses . Marija Dārziņa ( dz. 1855. ) uzaugusi patriarchālā , diezgan turīgu piebaldzēnu dzimtā , kur pirmā vietā arvien bijusi sirdsšķīstība , tikumība , vienkāršība , darbs . Laimiņu dzimta piederējusi pie brāļu draudzes , un tas garīgais cēlums , ko visi atzīmē , kas Dārziņu pazinuši , nav palicis bez iespaida taisni no šīs puses ( sal. Poruku ) . Skolā , arī pēc tās , bija jāmācās dziedāšana ( arī vairākbalsīga ) , kas nākošajai komponista mātei it labi veikusies . Tā tad Emīla un citu brāļu mūzikālā apdāvinātība , domājams , nāk no mātes puses . Pavisam jaunu , tikko iesvētītu , Mariju Laimiņu izdod pie vīra , pret pašas gribu , jo viņa mīl kādu citu . Andžs Dārziņš ( dz. 1846. ) ir Jaunpiebalgas Jāņa skolas skolotājs , veselus 12 gadus vecāks par savu līgavu . Skolas nams , kur turpmāk dzīvos jaunais pāris un kur pirmo gaismu redzēs komponists , atrodas klajā vietā , ir vienkārša lauku mūra māja ar salmu jumtu . Kāzas , kurās bija klāt arī brāļi Kaudzīši , mācītājs E. Kēlbrants ( vēlākais Emīla krusttēvs ) , draudzes skolotājs Ulps ( vēlākais Dārziņa mūzikas skolotājs ) , aculiecinieki dēvē par « lielām » . Jaunais vīrs cenšas pēc iespējas mīkstināt dzīves asumus savai laulātai draudzenei , kurai šķiršanās' ar tēva māju bija divkārši grūta . 1874. piedzimst pirmais bērns — dēls Jānis , kas nodzīvo tikai dažas dienas . lesākas mātes « ceļš uz kapsētu » , kā viņa to pati apzīmē . 
197 
Otrais dels piedzimst 1875. g. 3. novembrī ( j . st . ) un 22. novembrī dabu vārdu Emīls , par godu savam krusttēvam mācītajam Emīlam Kēlbrantam ( Kachlbrandt ) . Kristības bija savienotas ar skolas nama tikko izbūvētā otrā stāva iesvētīšanu . Sakarā ar skolas nama pārbūvi , uzlabojās arī skolotāja dzīves apstākli , Dārziņa ģimene pārgāja jaunā , ērtākā dzīvoklī . Tomēr , dzīve nebija no vieglām . Nelielā skolotāja alga nevarēja apmierināt visas vajadzības , 3 pūrvietas skolas zemes nelāva attīstīt arī nekādu saimniecību . Ziemās par palīgskolotāju nāca Dārziņa mātes vecākais brālis Jānis Laimiņš , ka pastāvīga dzīves vieta bija citur . 1877. g. skolas nams ar v i s u _ skolotajā mantu nodega . Dārziņa vecāki tad uz dažam nedēlam pārgāja dzīvot uz nepilnu kilometru atstato Zelta krogu , ko vēlāk turēja Jānis Laimiņš un vēl vēlāk Dārziņi paši . Līdz skolas nama pilnīgai atjaunošanai ģimene nodzīvoja matēs vecāku mājās Jaunabrupos ( ap 5 km no skolas ) . Tur Dārziņiem piedzima trešais dēls , Rūdolfs , kam arī nebija lemts ilgi dzīvot ( mira 9 g. vecs ar garo kāsu ) . 4. dzīvības gadā nākamais komponists jau brīvi runāja , kaut_gan stipri vien lietoja vietējo izloksni , piesavinādamies to no vecas kalpones . _ 1878. ģimene aiziet atpakaļ uz Jāņa skolu , un mazais Emīls nak satiksmē ar skolas bērniem , kas tam maea burtus . Tos viņš tiktāl piesavinājies « autodidakta » ceļā , ka sak uz savu roku lasīt grāmatas , bieži vien , nepietiekoši uzraudzīts , cauram dienām . _ Laikam tas arī ir par iemeslu nopietnai acu kaitei , kuras dēļ bērns jāved uz Vecpiebalgu pie speciālista acu slimības . Tur Emīlam jāpavada veseli 3 mēneši , jo acu slimībai pievienojas vēl plaušu karsonis . Mājās atgriezušos , to ārste vietējais , ārsts , bet slimība ir tik nopietna , ka Emīlam veseli divi gadi jāpavada gandrīz tumšā istabā vien . _ Skolas bērni ļoti . ieredz mazo Emīlu un kavē tam laiku , kamēr tas spiests uzturēties tumsā . Kad acis uzlabojas , Dārziņi nopērk klavieres , kas tad nu loti ieinteresē Emīlu . Tas loti mīlēja arī dzjedāšanas stundas klase ( « ta , ka pavisam nevarēja atturēt » ) . Ārkārtīgi spējīgais bērns atri iemācas no mātes ( kas gan pati spēlēt neprata ) klaviatūru un notis , pārsteigdams tuviniekus ar to , ka var no otras jstabas pateikt , kurš kauliņš piesists . Dzirdes smalkums parādās arī skolas dziedāšanas stundās , kurās Emīls , tāpat , kā_arī citas , piedalās pats no savas gribas . Emīls prata visas balsis un bieži palīdzēja kurai gāja grūtāk . Drīz vien varēja noverot , ka puisēns mēģina ar klavieru palīdzību reālizēt savas fantāzijas telus : _ dzirdētos nostāstus un teikas tas centās atdarināt muzikāli , tēlojot gan medību ainas , tauru skaņas , suņu riešanu , šāvienus , gan « pils aplenkšanu » v . t . t . Tuvāku 
198 
ziņu par muzikālo lasāmvielu , par klavieru mācību šinī laikā tomēr trūkst . Jāņa skolas palīgskolotājs J. Mednis gan apgalvo , ka 11 g. veco Emīlu esot dzirdējis dungojam Mocarta sonātu un operu melodijas , tomēr šis apgalvojums attiecināms uz vēlāko laiku . Ka tomēr kaut kādi techniski vingrinājumi notikuši , par to liecina fakts , ka nākamais komponists , ganos ejot , ņēmis līdz pašdarinātu klaviatūras modeli , lai vingrinātu pirkstus ( bieži ņēmis līdz arī grāmatu ) . 1887. , tā tad 12 gadu vecu , Dārziņu , kopā ar brāli Hermani ( dz. 1879. ) un mātes māsas diviem bērniem nodod Lubānas Rupsalas skolā , kur par skolotājiem ir mātes brālis Antons Laimiņš un brālēns Kārlis Ciekurznis . Skola atradās meža vidū apm. 70 km . attālumā no Piebalgas . Nu iesākās sistemātiska skolas gudrību piesavināšanās , neizslēdzot arī dziedāšanu un klavieru spēli . Skolas mācības gāja loti labi , un vecais Dārziņš , varbūt domājot sev sagatavot pēcnācēju amata , pēc 2 gadiem nodod Emīlu Vecpiebalgas draudzes skolā , kas toreiz bija slavena ar labiem skolotājiem . Tomēr gaidītie panākumi izpalika , jo lielā daļa skolnieku bij vecāka par Emīlu , trūka ari iemīļotā brāļa , ģimenes siltuma . Kādu dienu , atnākot apraudzīt dēlu , māte to atrod nospiestā gara stāvoklī , noraudājušos . Toties nopietnāku vērību tagad piegriež mūzikai . Dārziņš ņem stundas pie skol . Sliedes , vēlāk pie Jaunpiebalgas skolotāja Ulpa . Šai laikā tad iekrīt arī iepazīšanās ar Mocartu , kā klasiski skaidrā , viegli rotaļīgā mūzika atstāj jauneklī dziļas pēdas . Ap 1891. , Emīlu aizved uz Rīgu . Viņš dzīvo pie tēvoča Antona Laimiņa , kas tagad arī pārnācis uz Rīgu , vēlāk pie pēdējā brāļa Jāņa , kam pieder skārnis Daugavmalā . Jaunekļa simpātijas pret mūziku tiktāl noskaidrojušās , ka tas sāk jau nopietni nodoties studijām šai ' virzienā . Par viņa skolotāju šai laikmetā min kādu kapelmeistaru Jēgeru . Tomēr nav izdevies noskaidrot , vai tas tas pats F. Jēgers , kas darbojies 188374. Rīgas pils. teātrī , bet vēlāk aizbraucis uz Ameriku . Minētais Jēgers bijis pazīstams arī kā komponists . Bez mūzikas studijām , Dārziņš šai laikā cītīgi nodarbojies arī ar pašmācību , starp citu mācoties svešvalodas . Gadu vēlāk Dārziņš jau Sāk komponēt . Kādu savu kompoziciju tas nosūta jau toreiz autoritātīvajam J. Vītolam , kas to iespiež kādā no « Austruma » 1893. g. burtnīcām . Tā ir vīru kora dziesma « Jūs kalni un jūs lejas » uz nezināma dzejnieka tekstu . Pa starpām Dārziņš apciemoja arī dzimto Jaunpiebalgu , kur tam radās arī iespēja pamūzicēt , arī ar ērģelēm , instrumentu , ko līdz šim tas nepazina . J. Mednis stāsta par kādu Dārziņa improvizāciju , ko tam nācies dzirdēt . Dārziņa spēle pārsteigusi ar lielo gatavību 
199 
( « likās , ka pie ērģelēm nesēd zēns Emīls , bet lielmeistars Bachs » ) . Šai laikmetā iekrīt arī pirmā nākošā mākslinieka publiskā uzstāšanās . Emīlam jāiet iesvētīšanas mācībā , viņš kādu laiku nodzīvo pie mācītāja Kēlbranta . Vienā svētdienā viņš piedalās kā dziesmu pavadītājs Bērzones biedrības mājā , koncertā , ko sarīkojis skolotājs Kociņš . Kritika , krusttēva personā , ir nesaudzīga : sagatavojoties uz iesvētīšanu , tādas lietas nav pielaižamas . Pats iesvētīšanas akts notiek 1893. g. 29. oktobrī Jaunpiebalgas baznīcā . Ap 1896. , Andžam Dārziņam jāatstāj Jāņa skola : nāk rusifikācijas vilnis , no skolotāja prasa noteiktu valsts valodas pārvaldīšanu . Pretēji tēva izteiktam nodomam , Emīls katēgoriski atsakās nolikt attiecīgo eksāmenu un palikt viņa vietā . Viņš grib braukt uz konservatoriju . Tēvs tam ir pretī . Tomēr māte ar brāļa palīdzību sagādā vajadzīgo naudu , un 1897. gada rudenī ir nolemts laist Emīlu uz Maskavu . Bet aizbraukt neizdodas , jo tikko no mājas izbraucis Dārziņš saslimst ar asinssērgu . Vesels gads iet zudumā . Vecāki ieiet Zelta krogu , kur līdz tam saimniekoja Jānis Laimiņš , par krodziniekiem . 1898. g. brauciens , šoreiz uz Pēterpili , ir laimīgāks . Vecāki , pametuši Zelta krogu , pāriet dzīvot uz Cēsīm , jo pašu mājas « Lāči » izrentētas . Pēterpi-ls gadi Dārziņam bijuši ārkārtīgi grūti materiālā , bet_arī ārkārtīgi svētīgi garīgā ziņā . Viņš iestājies ērģeļu klasē ( kaut_gan viņa tiešais nolūks ir bijis studēt kompoziciju ) , lai vieglāk dabūtu stipendiju . Tas arī izdevās , kā to liecina Alfrēds Kalniņš , ar ko tas iepazinās vecā Homiliusa ērģeļu klasē . Kalniņam bija izdevība novērot jaunā konservātorista panākumus ērģeļu spēlē , lai_gan vājā redze Dārziņu arī šeit stipri kavēja . Teoriju mācīja Dārziņam Rimskij-Korsakovs un Bernhardts , obligātoriskas klavieres — Vinklers . Jādomā , ka teorijas kurss bija stipri šaurs , bet speciālā kompozicijas klasē Dārziņš netika . Sakarā ar to viņš jutās savās cerībās stipri vīlies , jo vairāk tāpēc , ka iegūt konservatorijas diplomu bez pabeigtas vidusskolas izglītības tas nevarēja . Tāpēc Dārziņā nobrieda doma mācīties kompoziciju privāti pie kāda atzīta meistara , bet_arī šis nodoms līdzekļu trūkuma dēļ bij atmet . 1901. g. , pēc triju gadu studijām , Dārziņš ar konservātoriju šķīrās . Mūzikāli-technisko disciplīnu viņš tur nav guvis daudz . Fiziski paguris , bada izmocīts , bet garā spirgts , modrs , pat jādomā , garīgi pilnīgi pārveidojies — jo satiksme ar izglītotiem cilvēkiem , domāšana , lasīšana , teātri , koncerti , lielpilsētas dzīves temps , intereses , pavērušos garīgo vērtību bezdibeņi , viss tas pārnesa jauno censoni pavisam jaunā pasaulē . Diemžēl , par šo Dārziņa mūža iezīmīgāko periodu ziņu atkal ir ļoti maz . 
200 
Zinām , ka komponists cietis badu , pelnījies ar stundu pasniegšanu . Bet pilnīgā tumsā mums līdz šim vēl Dārziņa to gadu iekšējā dzīve , viņa gara centieni un pārdzīvojumi . Latvietis pēc dabas ir « alu cilvēks » , individuālists , ne labprāt saietas tuvāki ar citiem . Attiecības ar Kalniņu , kas vēlāk izvērtušās par sirsnīgu draudzību , tanī laikā vēl tikko saka izveidoties . lespaidīga persona Pēterpils mūzikas dzīvē bija toreiz J. Vītols , kas taisni Dārziņa izstāšanās gadā dabūja profesora titulu . Diemžēl , par Vītola - Dārziņa attiecībām gluži i triekas nav zināms , izņemot atstāstīto gadījumu ar Dārziņa pirmās kompozicijas iespiešanu . Te varētu nākt talkā mūsu komponistu vecākais pats , ja vien viņam būtu patika nodarboties ar memuārista amatu . Apmēram tais pašos gados Pēterpilī atradās arī E. Melngailis ( beidzis konservātoriju 1900. , gan ka eksterns ) , bet viņu attiecības šķiet ir bijušas loti tālas un vēsas . Stipru morālisku atbalstu Dārziņš nevarēja atrast arī pie vecākiem , kas , starp citu , nodzīvoja pie sava dēla visu 1900. g. vasaru . Ir dabīgi , ka dēla centieni palika tiem sveši : tos laikus neviens lāga nezināja , kas ir komponists , cik nopietni ņemami viņa uzdevumi , kā viņš var savu maizi nopelnīt v . t . t . 1901. g. Dārziņš pamet konservātoriju , bet nepamet mūzikas studiju . Tas turpina cītīgi strādāt viens pats , sevišķu vērību piegriežot teorētisko zināšanu pavairošanai , instrumentācijas noslēpumiem . Pirmo vasaru pavada Jaunlāčos ( tanī laikā Lāči bija sadalīti divi dalās , no kurām vienu lietoja rentnieks ) , bet rudenī pārnāk uz Rīgu . Pirmo laiku dzīvo pie jau minētā skolotāja Kociņa , Pāvila baznīcas tuvumā . Sāk nodarboties ar mūzikas stundu pasniegšanu . Vēlāk pāriet mazā istabiņā Vīlandes ielā 1 , pie Ķeizara , tagad Viestura dārza . Šeit komponists pārdzīvo pirmo mīlu ; ņem , kā var redzēt no vēstulēm , to loti nopietni . Tomēr šī mīla paliek neatbildēta . Šai laikā Dārziņš sper pirmos solus mūzikas rakstniecībā . « Pēterburgas Avīžu » 1901. g. 4. Nr. iespiests viņa apcerējums par Rīgas Latv. B-bas Mūz. Kom . dziesmu krājumu ar virsrakstu « Jaunas mūzikālijas » . Jau šai pirmā darbā ( apskatot Jurjānu Andrēja « Nevis slinkojot » , Vītola « Gaismas pili » v . c . ) Dārziņš uzrāda visas savas kritiķa teicamās īpašības : lietpratību , asu skatu , latviskā mīlu , vieglu , asprātīgu spalvu . Var teikt , ka viņš uz reizi piedzimst par kritiķi . Gluži tāpat , kā par komponistu . Jau līdz 1901. g. ir uzrakstītas « Minjona » , « Mēness starus stīgo » , « Jaunībai » , — dziesmas , kas ne iedvesmas , ne techniskā ziņā nepaliek pakal pēdējos mūža gados rakstītām . 1902. un 1903. gadi ir mazāk ražīgi , kaut_arī tajos iekrīt tādi šedevri , kā « Tevi atstāju » , « Kā zagšus » . Šai pir - 
201 
majā darbības posmā , kaut_arī netrūkst izteiksmē skumju , rezignācijas , Dārziņš , dziedot par mīlu , vēl atrod gaišus toņus , cildina laimi . Asaras , nāves sajūtas nāks vēlāk . 1903. g. vasarā Dārziņš dzīvo kādā Rozīšu ģimenē Lielvārdes apkārtnē . Šeit viņš iepazīstas ar savu nākamo sievu , Mariju Deideri , Maldoņa ģimnāzijas skolotāju . Tika daudz lasīts ( Dārziņš tovasar iepazinās ar Nīcšes darbiem ) , spriests , mūzicēts div - un četrrocīgi . Augustā atbrauc tēvs ar ziņu par karsti mīļotā brāļa Hermaņa nāvi . Šī ziņa loti satriec Dārziņu . Rudenī notiek kāzas , bet par tām pat tuvinieki dabu zināt tikai post factum , jo tās nosvinētas visā vienkāršībā un slepenībā . Te sākas Dārziņa mūža vismazāk izpētītais posms . Žēl , ka līdz šim pati Dārziņa kundze nav atradusi par iespējamu publicēt savas atmiņas ( varbūt pieturoties pie sakāmvārda : dc mortuis aut bene aut nihil ? ) . Jaunais pāris iesāk kopējas gaitas Rīgā , Maldoņa ģimnāzijas telpās , L. Ņevas , tagad Blaumaņa ielā . 1904. g. ir pats ražīgākais Dārziņa mūžā . Tanī gadā gan nav uzrakstīta neviena kritika . Toties rodas monumentālās kora dziesmas : « Sapņu tālumā » un « Senatne » , vienīgā uzglabājusies orķestra kompozīcija — « Melancholiskais valsis » . Pirmais orķestra darbs , vēl no konservātorijas laikiem , « Liriskā fantāzija » , pirmo reizi izpildīts 1902. g. 20. decembrī Latv. b-bas telpās Vidzemes skolotāju b-bas 2. simfoniskā koncertā Pāvula Jurjāna vadībā , arī gājis bojā , kaut_gan mazāk traģiskos apstākļos , kā « Vientuļā priede » , kas sarakstīta nupat pārrunājamos gados . 1904. ģ . vasaru Dārziņi dzīvo Karlsbādē , tagadējos Mellužos . Šo vasaru komponists pamatīgi iepazīstas ar Čaikovska pēdējo triju simfoniju partitūrām , kas atstāj uz viņu neizdzēšamu iespaidu , tāpat ar Berlioza « Fantastisko » . Rudenī Dārziņa vecāki pārdod savas lauku mājas un ap Ziemsvētkiem pārnāk dzīvot uz Rīgu , pie dēla un vedeklas , turpat Maldoņa skolā . Dārziņš tad sagājās ar Viktoru Eglīti , J. Madernieku , H. Eldgastu . 1905. g. Dārziņi pāriet uz dzīvi Stabu ielā , kopā ar Egiišicm . Te Dārziņš iepazīstas ar Saulieti ; uzraksta vairākas dziesmas ar Poruka tekstiem , ko pirms tam vēl nebija īsti « atklājis » . V. Eglītis liecina par Dārziņu , ka tas bijis reti atjautīgs , asprātīgs sarunu biedrs , mīlējis omulību , sabiedrību . Komponējis maz , gaidot uz iedvesmu . Ar šo iedvesmas « gaidīšanu » , par ko runā arī citi , izskaidrojama ( pa daļai ) arī Dārziņa mazrašība . 1906. g. Dārziņiem piedzimst dēls , kam dod vārdu Volfgangs — par godu Dārziņa dievibātam Mocartam . Šai gadā Dārziņa kundze saslimst ar vairākām smagām slimī - 
202 
bām ; to kopjot , saslimst ( ar tīfu ) arī Dārziņa māte . Komponists , lai nepārtrauktu stundas , ir spiests dzīvot citur . 1906. g. , bez « Ciānas bērniem » un mazā « Nāru kora » , Dārziņš uzraksta tikai kādu vēlāk iznīcinātu dziesmu un « Mazo svītu » orķestrim ( L reizi izpildīta 1906. g. 16. sept. P. Jurjāna vadībā ) . Arī šo darbu ķēra fātuma roka : tas vēlāk iznīcināts . 1907. janvārī Dārziņa kundze aizbrauc uz laukiem , bet Lieldienās atgriežas . Pusgadu vecais Volfgangs pa to laiku Rīgā mitrā dzīvoklī ( Dzirnavu ielā , Arnāla fabrikas kaimiņos ) diezgan nopietni saslimis , tomēr lielāka nelaime tiek novērsta . Vasaras pirmo pusi Dārziņš pavada Galgauskas pagastā , nodarbodamies ar kontrāpunktu , kurā tam trūka prakses , lasīšanu ( Poruks ) , mazāk ar kompoziciju . Otro pusi tas dzīvo kopā ar vecākiem Mellužos , pie skolotāja Bebra . Rudenī Dārziņš daudz laika ziedo « Dzimtenes Vēstnesim » , par kura pastāvīgo mūzikas kritiķi viņš sabija diezgan ilgi , līdz 1910. , kad sāk rakstīt « Latvijā » . Viņš ir loti drūmi noskaņots ( šai laikā komponētas « Rezignācija » un « Pie loga ziemas naktī » ) , tomēr ir arī savs gaismas stars — mazais Volis , ko atveda no laukiem . 1908. g. pirmā puse ir visgrūtākā Dārziņam - komponistam . Neizdzēšamu sarūgtinājumu viņam nākas izciest ar « Vientuļo priedi » . 10. februārī šo simfonisko gleznu izpildīja A. Bobkovica koncertā . Ne_jau pirmo reizi ( pirmatskaņojuma gods pieder J. Jurjānam , kas to uzveda savā koncertā Majoros , 1905. g. jūlija beigās vai augusta sākumā ) . Bet kritikas uzmanību tā vērsa uz sevi tikai tagad . P. Jurjāns , kas jau labi pazina komponistu un bija viņa darbus vairākkārt izpildījis , « Rīgas Avīzē » deva iznīcinošu spriedumu par « Priedi » , apvainojot autoru plaģiātā . Tam piebalsoja O. Fogelmanis « Rīgas Apskatā » . Izcēlās asa polēmika laikrakstos , jo Dārziņš jutās sāpīgi apvainots . Incidentam sekoja nevis goda tiesa , kā pienāktos , bet divu pilnīgi pretēju atsauksmju publicēšana .. Neviens cits , kā Aleksandrs Glazunovs un Jans Sibēliuss , partu aicināti , sprieda par « Priedes » nākamo likteni . Pirmais atrada , ka « Priedes » autors varēja arī nezināt par « Tuonelas gulbja » eksistenci — tik maz līdzības esot abās partitūrās , otrais gan noraidīja vārdu « plaģiāts » , bet atzina , ka « Priede » ir nepārprotami darināta zem « Gulbja » iespaida . Ar to lieta tika izbeigta , bet Dārziņa sarūgtinājums bija tik liels , ka arī « Priedes » partitūra aizgāja nebūtībā . Vasara tiek pavadīta Mellužos , divās lielās vasarnīcās , no kurām vienā dzīvoja komponists kopā ar A. Bobkovicu , bet otrā — pārējā Dārziņu ģimene v . c . Dārziņam daudz laika atņēma mūzikas kritiķa pienākumi , tomēr viņš bija iesācis kādu lielu darbu , kurā domāja izteikties vispilnīgāk , jo uzskatīja sevi 
203 
par aicinātu runāt uz plašām tautas masām un visiem saprotamā valodā . Tās bija E. Vulfa « Rožainās dienas » , kuru tekstu piemērot operas prasībām bija apņēmies Kārlis Jēkabsons . Rudenī jaunie Dārziņi , pārnākot uz Rīgu , atrada dzīvokli Skolas ielā 25 , bet vecie — Keniņa skolā , kur Dārziņa māte uzņēmās pansijas pārzines pienākumus . Ziemsvētkos komponista ģimene pavairojās ar meitu Laimu-Tatjānu ( 1911. mirusi ar smadzeņu iekaisumu ) . Divi pēdējie Dārziņa dzīvības gadi atkal mazāk apgaismoti draugu un tuvinieku atmiņās . Artūrs Bērziņš stāsta , ka 1909. g. vasaru Dārziņš pavadījis kopā ar viņu Lielvārdes skolā , pie Kaibalas upes . Šeit viņš nodevies operas komponēšanai . Bet garais šīs vasaras recenziju saraksts rāda , ka Dārziņš uzmanīgi sekojis mūzikas dzīvei Jūrmalā , kur tolaik diriģēja Šnēfogts . Tā tad Dārziņam nācās ļoti bieži braukt no Lielvārdes uz Jūrmalu . Ir arī ziņas , ka tovasar komponists ne reti uzstājies kā pavadītājs provinces koncertos . Lielvārdē pie māksliniekiem bieži ciemojās Austriņš , Eldgasts . Pēdējā , 1910. g. vasara paiet Mellužos . Koncertu apmeklēšana , darbs pie operas , kas bija pavirzīta jau krietni tālu , satiksme ar drauiem , to starpā arī ar Vulfu . Dārziņš bija « licies uz veselības kopšanu » , gribēja fiziski atdzimt , lietojot karstās jūras vannas . Šinī laikā dzimst viņa traģiskākās dziesmas , kā « Kapsētas klusums » un « Es zinu » . Nekas tomēr neliecināja traģiskās nelaimes tuvošanos . Izņemot varbūt Dārziņa paniskās bailes no modernajiem satiksmes līdzekļiem , sevišķi automobiļiem . Te jāatzīmē , ka Dārziņam divi reizes pareģots , ka tam ap 35. dzīves gadu draud kādas briesmas , un ieteikts izvairīties no satiksmes līdzekļiem ( 1904. g. kāda hiromante Jūrmalā , 1908. kāds « astrologs » Vācijā ) . Nav izslēgts , ka šādi pareģojumi iespaidoja Dārziņa jūtīgo psīchi un laupīja tam daļu miera . Sevišķi vēl tāpēc , ka Dārziņš ļoti cieta vājās redzes dēt ( viņš nelietoja brilles , jo slimoja nevis ar tuvredzību , kā tas bieži tiek aizrādīts , bet ar redzes vājību ) . 1910. g. 31. augustā Emīlu Dārziņu atrada netālu no Zasulauka stacijas uz sliedēm , vilciena nogalinātu . Dārziņš brauca no Rīgas uz Mellužiem un domājams bija izkritis no ejošā vilciena , pēc kam viņam vēl pārgāja pāri cits , pretēja virziena vilciens . Nelaimīgais bija nogādāts morgā , Maskavas , tagad Latgales ielā , kur nepazīts nogulējis 5 dienas . Ļaunas nojautas dzīta , māte kopā ar savu brāli , kas bija tikko izlasījis laikrakstā ziņu par kāda svešnieka sabraukšanu , tieši no koncerta , kurā bija cerējusi dēlu satikt , aizbrauc uz « glābšanas iestādi » un tur viņu uzzīmē . Komponistu apglabāja 7. septembrī Pārdaugavā , Mārtiņa204kapos 
, nepārredzamām ļaužu masām , nelaiķa tuviniekiem , draugiem , daudziem sabiedrisko organizāciju un mākslas pārstāvjiem piedaloties . Kapa runas teica R. L. B. Mūz. kom . pārstāvis Argals , Edv . Vulfs no « Latvijas » redakcijas , J. Kalniņš — no « Dzimtenes Vēstneša , R. Veics — Latviešu teātra , O. Fogelmanis — mūziķiem , J. Rozentāls — gleznotājiem , J. Are — « Ziemeļblāzmas » kora , A. Niedra , A. Nonācs — « Tālavijas » vārdā , Vīgneru Erasts — no Rīgas savienotiem koriem , Skujiņš no Pēterpils Arrīgas Dz. B-bas , P. Gruzna no Rīgas Jaunā teātra , A. Keniņš Alfr . Kalniņa uzdevumā , skolotājs Kopmanis un beidzot nelaiķa tēvs . Tagad virs kapa paceļas piemineklis , T. Zaļkalna un B. Dzeņa darināts . Tādi ir Dārziņa ārējās dzīves iezīmīgākie etapi . Pie viņa alstātā garīgā mantojuma lai būtu atļauts pakavēties citu reizi . 
Autobiografija 
Harijs Ore 
( Vēstule no Hongkongas ) Mūsu tautietis , komponists un pianists Harijs Ore , kas pastāvīgi dzīvo Tālajos Austrumos , šāgada 22. septembrī kļūst 50 gadus vecs . Mana biogrāfija ? Lūk : Dzimu 22. IX . 1885. Pēterpilī . Tēvs Jēkabs Ore , Mazsalacas zemnieka dēls , māte Anna Rīsbergs , arī no zemnieku ģimenes , no pašas igauņu robežas . Tēvs bija Cimzes skolotāju semināra audzēknis un strādāja kā skolotājs Sv. Katrīnas baznīcas skolā Pēterpilī no 1879.— 1919. , mira Mazsalacā . Māte vēl dzīva , turpat . Tēvs bija arī mans pirmais mūzikas skolotājs . Pēterpilī es nodzīvoju 30 gadus , vairāk kā pusi no tiem vasaru dzīvojām Mazsalacā , kur arī iemācījos runāt latviski . Ģimnāziju beidzu 1904. , ūniversitāti 1912. ( dabas zinību fakultāti ) . Prof. Borovkas mūzikas skolu 1908. Konservātoriju beidzu kā eksterns : 1909. kā komponists , 1911. kā pianists . Mani ! skolotāji kompozicijā bija Jāzeps Vītols un Ladovs . Klavierspēlē mans skolotājs bija Oskars liolcapfels , pēc tam padomus saņēmu no Paula Šuberta un no Gotfrīda Galstona Minchenē , 1914. vasarā , pie kā paguvu mācīties tikai 3 mēnešus , jo sākās karš , un neguvu neko daudz vairāk , kā pie Paula Šuberta pirms braukšanas pie Galstona . Tie abi vispārējos vilcienos atsedza man Lešeticka metodes noslēpumus . 
205 
Koncertturnejā pa Sibiriju un Japānu 1915. , kopā ar vijolnieci Margaritu Bersons , guvu lielus panākumus , un mani saistīja ar līgumu uz 2 gadiem Vladivostokā , bet jau pēc pirmā nācās bēgt no mobilizācijas uz Harbinu , kur nodzīvoju gadu kā kareivis un kara kapelmeistars , un vēl turklāt apprecēju pulkveža Taranovska meitu . Pēc tam , 1917. beigās , aizbraucu uz Šanghaju , kur spīdoši ierīkojos kā privāts profesors . 1921. Šanghajā apnika , sāku turneju uz dienvidiem , bet iestrēgu Hongkongā , ko tā iemīlēju , ka nodzīvoju tajā līdz 1930. 1930. smagi saslimu , līdz ar Hongkongas naudas 60 % vērtības krišanu apstākli kļuva sliktāki , un es dabūju līgumu uz 2 gadiem Manillā . Bet jau pēc Il h gada depresijas dēl apstākli tur kļuva tik neciešami , ka es apņēmos atgriezties pie saviem vecajiem skolniekiem Hongkongā , kur atkal iekārtojos kā klājas , un dzīvoju visai apmierināts . Veselību esmu pilnīgi atguvis : varu kājām izstaigāt kilometrus 20 — 25 bez apstāšanās , un viegli nopeldēt V 2 kilometra . Protams pa šo laiku esmu devis neskaitāmus klaviervakarus , Harbinā , Dairenā , Šanghajā , Hongkongā , Makao , Kantonā , Manillā , Tokio , Kioto , Osakā , Singapurā , Saigonā , 1923 . vasarā biju Austrālijā un spēlēju savus darbus Melburnā un Sidnejā . Komponēju loti maz līdz 1921. , bet galvenokārt no 1921.— 1926. , vienmēr braucienos uz kuģa starp Makao un Hongkongu ( ik nedēļas ) . Pēdējos gados esmu rakstījis maz , jo ir nācies loti daudz strādāt ģimenes uzturēšanai ; dēls , 17 gadus vecs , Parīzē , ilgus gadus sirga ar kaulu tuberkulozi , bet tagad labojas . Gribētos izbraukties līdz Latvijai , bet ceļojuma tālums un dārgums traucē , bez tam neērti atstāt skolniekus ( vienmēr ap 70 — 75 ) pārāk ilgu laiku . Lūk , arī viss . Peldējos šodien 46 - to reizi . Cītīgi strādāju nākošajiem jubilejas koncertiem . 
Harijs Ore 
Hongkongā , 1935. g. 26. jūlija . Harijs Ore , pianists un komponists , kas redzamu stāvokli sev nodibinājis Tālajos austrumos , bet ko nemaz vēl nepazīst mūsu Rīga , 22. septembrī piebiedrojas mūsu mūziķupiecd c_s_m_i tgadnieku lielajai saimei . Blakus vēstulei , kurā pats jubilārs pastāsta par savu dzīvi , sniedzam te arī vina kompoziciju sarakstu , par kā pilnību gan gluži nevaram galvot : Op . 1. Sonāta c-moll klavierēm ; op . 2. Poēma e-moll klavierēm ( abi opusi iznāca priekš kara Jirgensona apgādībā Pēterpilī ) ; op . 3. « Lauztās priedes » korim un orķestrim — god - 
206 
algots VI . dziesmusvētku kordziesmu sacensībā ; op . 4. Trīs transkripcijas klavierēm ; op . 5. Svīta violenčellam ; op . 6. I. Latvju rapsodija klavierēm ; op . 12. 11. Latvju rapsodija klavierēm ( abas izdotas Londonā ) ; op . 7. Svīta orķestrim ; op . 8. Miniatūras klavierēm ; op . 9. Sonātīna vijolei un klavierēm ; op . 10. Variācijas un fuga par Bēthovena temu divām klavierēm ( izdota ) ; op . 14. Sonātīna violončellam un klavierēm ; op . 15. Menuets D-dur klavierēm ( izdevis Ries un Erlers Berlīnē ) ; op . 16. Trio vijolei , violai un violončellam ; op . 17. Dienvidķīnas fantāzija klavierēm ; op . 18. Ķīniešu melodiju transkripcijas ; op . 20. Stīgu kvartets g-moll ; 4 solo dziesmas ( Neldnera izdotas ) ; op . 21. Divas latvju bagatelles . Daudz arī vēl citu neizdotu darbu , starp tiem arī viena simfonija . Harijs Ore ir arī Latvijas Skaņražu kopas biedrs . 
Vinčenco Bellīni dzīve un nāve 
Dr. Elza Bīnenfelde . 
Visa muzikālā pasaule šogad piemin slavenā itāliešu operkomponista Vinčenco Bellīni simto nāves dienu . Rakstu par Bellīni ir visai trūcīgi . Itālieši , kas savus meistarus vairāk mīl nekā slavē , šajos simts gados , kas tagad jau pagājuši pēc Bellīni nāves , devuši tikai divas plāniņas viņa biogrāfijas . Zīmīgi , ka arī savu Verdi viņi mīl gandrīz bez vārdiem ; īsta fundamentāla italiska Verdi biogrāfija vēl līdz pat šodienai nav uzrakstīta . Tikai Rosini , kā dzīvi un darbu tēlo Radičoti , saturā izsmeļošā , apžilbinoši skaisti izdotā triju sējumu grāmatā , ir pagaidām ieguvis greznu pieminekli itāliešu valodā . Turpretim vajag tikai iedomāties milzīgos vācu grāmatu plūdus par Richardu Vāgneru ... 
Blondais sicilietis 
Tā par sicilieti Vinčenco Bellīni , ko līdzīgi Mocartam un Šubertam nāve pārvarēja viņa viskrāšņākajā jaunības ziedu laikā , zināms visai maz . Tomēr ir labs priekšstats par viņa izskatu un dabu , viens no lielākajiem vācu valodas dzejniekiem , Heinrichs Heine , viņu ir attēlojis kādā vēstulē . Bellīni sava īsā , tikko 34 gadu mūža pēdējos mēnešus dzīvoja Parīzē , kā sumināts itāliešu operas meistars blakus Rosīni un Doniceti , tai pašā laikā , kad Parīzes dzīve mutuļoja ap Šopēnu , Berliozu , Viktoru Igo , Zoržu-Zandi , gleznotāju Delakruā , un kad Heine sūtīja savas slavenās Parīzes vēstules laikrakstam « Augsbur - 
207 
Pāragra attīstība 
ger Zeitung » . « Bellīni , » stāstīja Heine , « bezgala baidījās nāves , kā bērns , kas baidās gulēt tumsā ... Viņš bija slaida , gara auguma , izsmalcinātām , gandrīz koķetām kustībām ; vienmēr ā quatre ēpingles ( uzposies , smalki ģērbies ) ; pareizi būvēta , iegarena , bāli sārta seja ; - gaiši blondi , gandrīz zeltaini , smalkās cirtās vīti mati ; augsta , loti augsta , cēla piere ; taisns deguns . Viņa vaibstos bija kautkas nenoteikts , nespēcīgs , kautkas kā piens , un šai piena sejā dažkārt trīsēja saldi-sūra sāpju izteiksme . Šī sāpju izteiksme Bellīni sejā aizvietoja viņai trūkstošo garu ; bet tās bija sāpes bez dziļuma ; tās bez burvīguma spīdēja viņa acīs , bez kaislību iedrebējās ap viņa lūpām . Šīs seklās , pelēkās sāpes jaunais meistars šķiet gribēja parādīt arī visā savā stāvā . Tik jūsmaini grūtsirdīgi bija vīti viņa mati , tik nevarīgi krita apģērba krokas uz viņa trauslā stāva , viņa gaita bija tik jaunavīga , tik elēģiska , tik aitēriska , viss cilvēks izskatījās kā nopūta en escarpins ( dejas kurpēs ) . » 
Bellīni , savā ārējā izskatā , bija savā ģimenē izņēmums . Viņš dzima tumšmatainā ģimenē , kas no Abrucu kalniem bija pārcēlusies uz Katāniju , un starp septiņiem bērniem bija vecākais , vienīgais gaiši blondais . Trīs gadu vecumā viņš jau spēlēja klavieres , četru — sāka rakstīt notis , sešgadīgs komponēja kādu Tantum ergo , septiņgadīgs — siciliešu romances un kanconas . Jau bērnībā , tāpat_kā Mocartam , viņam sāka uzbrukt pēkšņa , gan pārejoša , vissmagākā grūtsirdība , dažkārt pat visjautrākajos brīžos . « Jo vecāks viņš kļuva , jo biežāk un stiprāk s ā k a * izpausties šīs viņa grūtsirdības lēkmes , kas liecināja par ārkārtīgi kāpinātu nervozu jūtīgumu , » raksta Pužēns , Bellīni franču biogrāfs . — Jau Bellīni vectēvs bija mūziķis , tāpat trīs viņa brāli . 18 gadus vecu , Bellīni aizsūtīja uz Neapoles konservatoriju , pie Cingarelli , kas mēģināja viņam iemācīt kontrāpunkta likumus . Daudz : iemācījies Bellīni tomēr netika , gudrā kontrāpunktiskā kompozicija nekad nekļuva viņa māksla . Bet mūzikālas domas viņam tā i plūda . Ar savu pēdējo skolas darbu , drāmatisku kantāti , viņš , divdesmit piecus gadus vecs , izcīnīja savu pirmo uzvaru opcrteātrī . Operaģents , teātru direktors un ģēniju atklājējs Domeniko Barbaja kļuva uzmanīgs un tūdaļ uzdeva viņam jaunas operas komponēšanu . « Bianca c Gernando » pirmuzvedums ( Fernando vārdu , kas bija arī karaļa vārds , uz cenzūras pavēli vajadzēja pārveidot par Gernando ) , ar Rubīni kā tenoru un Lablašu kā basu , 1826. gada 30. maijā izsauca 
208 
Muziķis — drāmatiķis 
Mākslinieku laimes idille pie Komo ezera 
sajūsmas vētru , un jaunā Bellīni slava vēja ātrumā izplatījās pa visu Itāliju un līdz Vīnei . Jau trīs mēnešus pēc Neapoles pirmuzveduma viņa pirmā opera nokļuva uz Vīnes galma operas skatuves . Milāna , Venēcija , Dženova prasīja viņu , nepilnie deviņi gadi , kas bija Bellīni vēl ko dzīvot , kļuva , ar vienu vienīgu izņēmumu , par lidojumu no panākumiem uz panākumiem . Sievietes apbēra viņu ar mīlu , skaistais , blondais , maigais Bellīni nespēja pretī turēties . Viņa dzīve līdzinājās ķēniņdēla uzvaras braucienam pasakā . 
Cik nepretenciozi mākslas technikā Bellīni izstrādāja savas melodiskās idejas , tik nemaldīgi un droši viņu vadīja viņa nojauta tās saistoši kāpināt , panākt ar tām skatuvisku iespaidu . Bellīni bija dzimis drāmatiķis . Ir maldīgi , domāt , ka tikai Richards Vāgners izgudrojis reformēto mūzikas drāmatiku . Itāliešiem tā bija asinīs , un arī jaunais , nemācītais Bellīni labi juta , ka āriju un ansambļa numuru savirknējums , kas kādu laiku raksturoja neapoliešu operskolu , vēl nebūt nav arī īsta opera . Vainīgs bija labu un veiklu librctistu trūkums . Bellīni uzsmaidīja laime , atrast libretistu , kas saprata un spēja arī izvest viņa vēlējumos un nolūkus . Tas bija Felīče Romāni , neparasti apdāvināts , daudz lasījis cilvēks , kas kopā ar Bellīni un Doniceti izveda lielisko itāliešu operas atjaunošanu , kas tieši noveda pie Verdi augstās mākslas . Viņš priekš Bellīni uzrakstīja libretus operām : « La Straniera » , « Le Pirāti » . « La Sonnambula » , « Norma » , un priekš Doniceti « Lucrezia Borgia » , « Anna Bolena » , « Torquato Tasso » un « L' fllisir d' amore » . Kad Bellīni komponēja operas « La Straniera » finālu , Romāni uz komponista prasījumu četrreiz pārstrādāja šo skatu , lai pilnīgi uztvertu to drāmatisko « lūgšanas , draudu un aizgrābtības » vienību , kāda tēlojās mūzika fantāzijā . Tas rāda , ka , pilnīgi vāgneriskā nozīmē , mūziķis bija arī īstenais libreta radītājs , un tikai dzejas izvedumu atstāja valodas ziņā veiklākajam rakstniekam . Un ir zināms , ka Doniceti vairākus operlibretus , no tiem dažus savus labākos , ir rakstījis pats . 
Gadījumam labpatika , ka Doniceti un Bellīni no_vienas un tās pašas Milānas teātra direkcijas vienā laikā saņēma uzdevumu rakstīt vienai un tai pašai sezonai jaunu operu , ka Romāni abiem tiem vienā laikā rakstīja šo operu libretus , ka abi komponisti vienā laikā stājās pie darba , apmetās vienā vietā pie Komo ezera , vienā laikā beidza savus darbus ( « Anna Bolena » un « Sonnambula » ) , ko tieši vienu pēc otra uzveda tā pati operskattive ar vieniem un tiem pašiem dziedātājiem 
209 
Bellīni slimība 
« Norma » un « Romeo » 
( Džudita Pasta , Rubīni , Lablašs ) , un ka tiem abiem bija vienlīdzīgi milzīgi , « līdz zvaigznēm » — kā itālieši saka , « aile stellē » panākumi . Vērts atzīmēt , ka abi mūziķi viens otra darbu un panākumus atzina bez skaudības , cildeni un godprātīgi . Kā Gustavs Mālers par Ateras ezeru , tā Doniceti un Bellīni par Komo ezeru varēja sacīt , ka tie « iekomponējuši » mūzikā Komo ezera gaisu un smaržu . Dienvidu dabas ainavas zilganā burvība ilgu laiku ir saistījusies ar Bellīni un Doniceti melodiju tercu-sekstu saldajiem skaņu priekšstatiem . 
Vispāri pieņem , ka Bellīni miris no diloņa . Vai tas tā ir , nav pilnīgi noskaidrots . Slimība šausmīgi ātri attīstījās , tā_ka vairs necerēja , ka varēs viņu glābt . Baidījās , ka kuru katru dienu viņu var pārsteigt nāve . Pēkšņi viņa jaunība un spēks slimību pārvarējuši , viņš ātri atveseļojies un visu laiku bijis pilnīgi vesels , līdz sešus gadus vēlāk , dažus mēnešus arī pēc Parīzē izkarotiem ārkārtīgiem premjēras panākumiem ( « Puritāņi » ) , kur viņš pusotra gada bija dzīvojis gana strauji un juties jau noguris , 1835. gada septembra sākumā atkal no jauna uzliesmoja tā pati slimība . Ārsti viņam lika ieturēt absolūtu mieru , bet no briesmīgām sāpēm viņš kļuva aizvien vājāks , un pēc tikai nepilnu triju nedēļu slimības gultas , 1835. gada 24. septembrī Bellīni Parīzē mira , 33 gadus 10 mēnešus un 22 dienas vecs . Nedaudzajos savos operkomponista gados viņš bija pelnījis un iztērējis milzīgu naudu , un atstāja ne mazāk kā 40.000 franku . Kad Rosīni paziņoja par viņa nāvi Katānijā dzīvojošiem Bellīni vecākiem un brāļiem un nosūtīja viņiem gredzenus un krustiņu , ko Bellīni bija vienmēr nēsājis , šie labie ļautiņi paziņoja Rosīni , ka tūlītējs naudas sūtījums būtu viņiem labāk noderējis . 
Bellīni savā īsajā radīšanas laikā piedzīvoja tikai vienu vienīgu īstu neveiksmi , ar savu operu « Zaira » Pannā , un vienu vienīgu šķietamu neveiksmi , kas īstenībā kļuva par viņa lielāko un visilgāko uzvaru . Milānieši izsvilpa « Normu » tās pirmuzvedumā . Bet tieši « Normā » Bellīni ģēnijs dzīvo tālāk , un vēl tagad īsto lielo dziedātāju māksla saistās ar šo Bellīni operu . Bellīni « Monteki un Kapuleti » piederēja sevišķajiem vokālās virtuozitātes gabaliem lielo dziedātāju repertuāros . Apburošā Marija Malibrāne kā Romeo valdzināja visu Eiropu , un kad šo partiju uzņēmās Šrēdere-Devriāna , pat Richards Vāgners pirmo reizi izjuta visu to aizraujošo spēku , kādu var iegūt īsts cilvēka traģisma tēlojums operā . 
210 
Latviešu oriģināloperas un izcili ārzemju viesi Nācionālā operā jaunajā sezonā 
Arī šogad Nācionālā opera savu darbu sāka ar « priekšsezonas » izrādēm , kurās gan neredzējām vairs operešu , bet īstu operrepertuāru . Priednieka-Kavaras trīs izrādes , pirms viņa aizbraukšanas uz Vīni , bija šīs « vasaras sezonas » galvenā atrakcija , un deva pārpildītus namus . Ja agrāk zem « vasaras izrāžu » maskas mēģināja vēl pirms oficiālās sezonas « taisīt kasi » ar vieglāka žanra repertuāru , tad tagad , šim apstāklim atkrītot , mēs īstenībā neredzam iemesla , kālab šķirot šīs « priekšsezonas » izrādes no « kārtējās sezonas » izrādēm , kuru sākums nolikts uz 5. septembri . Par Nācionālās operas nākamās sezonas nodomiem direktors N. Vanadziņš izteicās : Nācionālā opera savu sezonu sāks ar mūsu pirmā orīģinālballeta Jāņa Modina « Mīlas uzvaras » uzvedumu . Tas būs zīmīgs ievads visai sezonai , kurā šogad vairāk kā citkārt godā celsim mūsu pašu orīģināloperu . Nācionālā opera ir uzņēmusi savā repertuārā divas jaunas latviešu operas : Jāņa Kalniņa « Hamletu » un Aleksandra Valles « Raganu » , kuras uzvedīs šai sezonā un diriģēs paši autori : tāpat , ja izdosies vienoties ar komponistu , paredzams Jāņa Vīto 1 i_ņ_a jaunā ba 11 et a « Ilga » pirmuzvedums . No agrākajām latviešu orīģināloperām repertuārā paliks Jāņa Kalniņa « Lolitas brīnumputns » , Jāņa Mediņa ballets « Mīlas uzvara » , atjaunojumā parādīsies Jāņa Mediņa opera « Sprīdītis » . Nācionālās operas repertuārā nekad nav bijis tik daudz latviešu oriģināldarbu . No citiem jaunuzvedumiem šajā sezonā vispirms paredzēta itāliešu komponista Candonāi opera « L kebi ja s kāva 1 i_c_r_i » , kas guva lielus panākumus pavasarī zviedru operas izrādēs ; šo operu diriģēs un jau iestudē jaunangažētais itāliešu diriģents Indovmo . Vēl latviskajos pirmuzvedumos parādīsies Verdi opera « D on-Ka r 1 o_s_s » , Lortcinga romantiskā opera « Un d_ī_n_e » , kuras tekstu pārstrādā , to arī lokalizējot ( darbība norisināsies kādā Latgales muižnieku pilī , Rāznas ezera krastā ) , Ādolfs Erss ; pilnīgā scēniskā jaunveidojumā uzvēdīsim Vāgnera « L ohen g_r_i nu » . No agrākajiem operu uzvedumiem atjaunojumā nāks vēl « Boriss Godu nov s » un « M inj o_n_a » . Balleta repertuārā klāt nāks « Korsārs » . Reitera korim piedaloties , šajā sezonā uzvedīs arī Hendela orātoriju « Samsons » . Nācionālās operas pastāvīgie diriģenti būs Teodors 
211 
Re i te r_s un Jānis Kalniņš , itāliešu operām viesdiriģents Salvatore Indovīno , ko Rīga jau pazīst no pirmās itāliešu opertrupas viesizrādēm dažus gadus atpakaļ . Diriģēs arī R. Vanags un P. Barisons , savu operu « Raganu » A. Valle . Operas pastāvīgais režisors būs Jānis Zariņš , dažus uzvedumus , īpaši atjaunojumus režisēs arī Nik . Vasiljevs . Kā balletmeistars saistīts Osvalds L_ē_m_a_n_i_s , atsevišķos uzvedumos darbosies arī E. Leščevskis . « Korsāru » iestudē Tangijeva-Birzniece . Dekorāciju veidošanai nākošajā sezonā vairāk saistīsim jaunus māksliniekus . L. Liberts , pirms stāšanās savā jaunajā postenī , vēl paspēja izvest dekorācijas « Korsāram » , dažus inscenējumus gatavos Niklāvs Strunke un Romāns Suta . Direkcija atzīst par nevēlamu , ka visus dekoratīvos inscenējumus ilgus gadus no vietas veido viens vienīgs dekorators , tas rada vienmuļību inscenējumos . Dziedātāju-solistu ansamblī no jauna saistīti Amanda Liberte-Rebāne , Erna Kūkai ne , Mariss Vētra , kā pirmais tenors , un A. J_ē ka b_s_o_n_s , kas ievērojami uzlabojis savu « formu » pēdējā laikā . Viesizrādēs bieži dziedās Elza Žebranska . Nākamajā sezonā paredzamas daudzu ievērojamu ārzemju mākslinieku uzstāšanās . Kā pirmais , jau 1. un 3. oktobrī , koncertēs slavenais pianists Jozefs Hofmanis ; 18. oktobri notiks pirmais Nāc . operas simfoniskais koncerts Šnēfogta vadība . 11. un 13. novembrī pirmo reizi Rīgā koncertēs slavenais pianists Vladimirs liorovics , janvārī koncertēs pianiste Franse Ellegarde . 20. februārī simfonisko koncertu vadīs slavenais diriģents Erichs Kleibers , uzvedot Bēthovena 9. simfoniju . Sarunas vedam arī ar diriģentiem Leo Blechu un Dobrovenu , ar vijolniekiem Žaku Tibo un Hubermani , slaveno itāliešu vijolnieci Ēriku Morīni un Milšleinu . No dziedātājām viesosies Bandrovska-Turska , sarunas notiek ar Mariannu Anderseni , uzaicināts arī S. Benoni , kas lielus panākumus guva Jūrmalas simfoniskajos koncertos . Šai sezonā paredzama sevišķi pastiprināta māksliniecisko spēku apmaiņa ar mūsu kaimiņiem — Lietuvu , Igauniju un Zviedriju . No Stokholmas mums ir oficiāls uzaicinājums dot tur viesizrādes septembra beigās ; uz turieni brauks Nāc . operas ballets un daži solisti ; mūsu balleta izrādes Stokholmā notiks 28. un 30. septembrī , operas izrāde 29. sept . Bez tam direkcija ir saņēmusi arī oficiālu aicinājumu sezonas beigās uz 3 mēnešiem sūtīt ballettrupu uz Montekarlo , ' Parīzi , Londonu un Ameriku . 
212 
DZIESMUSVETKU BIĻETENS 
Ministru prezidents Dr. Kārlis Ulmanis novēl labas sekmes 1937. gada dziesmusvētkos 
Diriģentu kursos , ko Latviešu dziesmusvētku biedrība sarīkoja no 18. — 20. jūnijam konservatorijā , piedalījās vairāk kā simts nākamo dziesmusvētku koru vadoņu . Lekcijas lasīja Teodors Reiters , Emilis Melngailis , Jēkabs Vīto 1 i_ņ_š un Ādolfs Ši 11 er s . Diriģenti nosūtīja apsveikumu Ministru prezidentam Dr. Kārlim Ulmanim . Atbildot uz diriģentu kursu dalībnieku apsveikumu , Ministru prezidents Latviešu dziesmusvētku biedrībai piesūtījis sekošu rakstu : « Sirsnīgi pateikdamies Latviešu dziesmusvētku biedrības diriģentu kursu dalībniekiem par sveicienu , novēlu viņiem darba prieku un labas sekmes 1937. gada dziesmusvētkos , kad vienotā saimē latvju tauta godinās lielā atmodas darbinieka Kronvaldu Ata piemiņu . » 
Ministru prezidents . K. Ulmanis , 
Izglītības ministrs prof. A. Tentelis pieņēma š . g. 24. augustā Latviešu dziesmusvētku biedrības valdes delegāciju — T. Reiteru , A. Argalu , Em . Melngaili un J. Kupli . Delegāti iepazīstināja ministru ar nākamo dziesmusvētku sagatavošanas gaitu , izvēlēto programmu , jaunu dziesmu sacensību , diriģentu kursiem un c . 
Ko devusi jauno kordziesmu sacensība 
Latviešu dziesmusvētku biedrībai uz izsludināto sacensību jaukta kora dziesmām ar simfon . orķestra pavadījumu un vīru kora dziesmām ( bez orķestra pavadījuma ) bija iesūtīti pavisam 25 jaundarbi : 20 dziesmu vīru korim , 2 jauktam korim ar simt . orķestra pavadījumu un 3 jauktam korim bez orķestra pavadījuma . Džūrija noturēja savu sēdi svētdien , L septembrī , L. konservātorijā . Piedalījās visi ievēlētie džūrijas locekli : prof. J. Aviks ( Igaunija ) , prof. P. Jozuus , Teodors Reiters un Jānis Zālītis . Atzina par godalgojamām sekošas vīru kora dziesmas : 1 ) « Atdzimšanai » zem motto « Burtnieku dzelme » ar 1. godalgu ( Ls 150 , — ) , 2 ) « Jaunais rīts » zem motto « Rīta zelts » ar 2. godalgu ( Ls 100 , — ) , 3 ) « Kas tie tādi spēka vīri » zem motto « Vivos voco » ar 3 godalgu ( Ls 75 , — ) . No iesūtītām jaukta kora dziesmām ar orķestra pavadījumu atzina par god - 
213 
algas cienīgu dziesmu « Dzimtenei » zem motto « Dzimtenei » kurai piešķīra 1. godalgu ( Ls 500,— ) . Džūrija ieteic vēl uzņemt dziesmusvētku programma vīru kora dziesmu « Apsegloju biržu sesku » ( bez godalgas ) , bet no iesūtītām jaukta kora dzie smam « Ik vakaru dziedāt gāju » . Džūrija savā lēmumā vēl i atzinusi par ievērības cienīgiem , mūzikāli vērtīgiem darbiem bet kas technisko grūtību dēļ dziesmusvētkiem nepiemēroti šādas dziesmas : 1 ) « Taurētājs » ( motto « Trauksme » ) , 2 ) « Bukurags » ( « Nr. 1 » ) , 3 ) « Atziņas rītā » ( « Biķeris miroņu salā » ) Džurijas lēmumus apstiprināja valde savā 4. septembra sēdē kad arī noskaidrojas godalgoto dziesmu autori . Godalgoto vīru koru dziesmu komponisti izrādījās Alfrēds Feils ( 1. godalga ) , Arnolds Berkholcs Cēsīs ( 2. godalga ) un Helmārs Pavasars ( 3. godalga ) . I. godalgu par jaukta kora dziesmu ar orķestra navadījumu « Dzimtenei » saņem komponists 
Pēteris Barisons . 
E. Brusubārda 
Šīsvasaras novadu dziesmusvētki 
Gatavojoties nākamiem vispārējiem devītiem dziesmusvctkiem , mūsu kori šovasar rosīgi pulcējās novadu dziesmusvētkos , lai kopkorī skandinātu ir jauniestudētās , ir vecās iemīļotas dziesmas . Kori bieži vien bij spiesti mērot garākus ceļa posmus , dažreiz nobraucot līdz simts kilometru garus attālumus . Lai sekmīgāki veiktu savu uzdevumu , tad daudzos gadījumos nepietika vienīgi ar brīvo laiku , bet dziedātājiem bij jāziedo arī daža darba diena . Šī pienākuma apzina arī palīdzēja laimīgi veikt visus sagatavošanas darbus un daudzos gadījumos arī sasniegt tiešām loti iepriecinošus rezultātus kopkoru lielos koncertos . Spēcīgais dziesmu vilnis pāršalca pāri visai Latvijai , sakot ar Latgali un Vidzemi , beidzot ar Zemgali un Kurzemi . Salīdzinot ar iepriekšējām vasarām , šogad novadu dziesmusvētku skaits tālu pārsniedz iepriekšējos gadus . Bij svētdienas , kad vienā dienā notika pat trīs , četri dziesmusvetki . Pirmie šovasar bij pasteigušies latgalieši : viņu d z i e s m u s v e t k i _ noritēja jau 30. maijā , bet apgabala dziesmusvetkus ka pēdējie rīkoja ventspilieši : 1. septembrī . Aizlijušu dziesmusvētku šovasar bij diezgan daudz , tomēr lielais vairums noritēja zem laimīgas zvaigznes un dažos gadījumos pulcināja ap 5.000 klausītāju . Mākslas ziņā vislabāk izdevās Talsu un Tukuma dziesmusvētki . Šovasar pavisam sarīkoti 21 dziesmusvētki . Visplašākie dziesmusvetki bij Liepājā : tur piedalijās vairāk kā pussimts 
214 
koru ar tuvu pie pusotra tūkstoša dziedātājiem . Pie lielākiem novadu dziesmusvētkiem pieskaitāmi arī Talsu , Tukuma , Dobeles , Siguldas , Bauskas , Valmieras , Rūjienas . Lielāku skaitu novadu dziesmusvētkus vadījuši kā virsdiriģenti Teodors Reiters , Teodors Kalniņš , Jēkabs Vītoliņš . Pa vienai , otrai reizei svētkus diriģējuši arī Artūrs Bobkovics , Sergej s_D_v_k_s , Jēkabs Mcd i_ņ_š_v . c . Kori dziesmas izpildīja nevien a cappella , bet daudzos gadījumos arī pūtēju orķestra pavadījumā . Loti bieži skandinātas arī patriotiskas dziesmas . Te sevišķi jāmin Jurjānu Andreja kantāte « Tev , dārgā tēvija » , kur ar visai labām sekmēm vairākos gadījumos solo izpildīja Ko n štance Bērziņa , Olga Vītoliņa , M. Vintere-Žubure v . c . Loti bieži dzirdētas arī J. Vītola « Svēti , Dievs , šo zemi dzimto » un « Rīgā pirku sirmu zirgu » , E. Melngail . a « Jāņuvakars » , « Senatne » , un vairākas viņa tautas dziesmas , J. Zālīša « Ceļš uz dzimteni » un V. Ozoliņa « Latvija daiļa » . Novadu dziesmusvētkos kori visur dziedāja ar lielu sajūsmu un pa lielākai daļai sasniedza loti spožus rezultātus . Arī publikā valdīja dzīva sajūsma un daudzos gadījumos lielākais vairums dziesmu bij jāatkārto . Novadu dziesmusvētki liecināja , ka koros joprojām valda mošs dziesmu gars , ka dziedātāji mīl dziedāt un no savas puses gatavi nest arī upurus latviešu dziesmas skandinot . Nav šaubu , ka nākamos vispārējos dziesmusvētkos kori tiešām būs dziesmas labi iestudējuši un ka tās lielajos tautas svētkos varēs izskanēt visā savā krāšņumā . 
Devīto dziesmusvētku kori 
Devīriem dziesmusvētkiem pieņemti vēl šādi kori : 321 ) Līvānu brīvprātīgo ugunsdzēsēju biedrības vīru dubultkvartets , diriģents Vilis Mc ntio š , 8 dziedātāji ; 322 ) Krustpils un apkārtnes kultūras b-bas , Ādolfs Skulte , 42 ; 323 ) Ogres pagasta 6 kl. p-skolas , Aleksandrs Vīksne , 28 : 324 ) Rīgas mūz. un dzied , b-bas vīru koris « Dziesmu Vairogs » , Hansis Lespa , 30 : 325 ) Bīriņu bibl . b-bas , Ādolfs Lukstirjš , 31 ; 3261 Katlakalna bibl . b-bas , Pēteris Pētersons , 27 ; 327 ) Doma baznīcas « Atmodas » draudzes , Jānis Sieriņš , 60 ; 328 ) Krāslavas latv. b-bas , Augusts Ga-lan s , 50 ; 329 ) Gaujienas ģimnāzijas , Kārlis Mor s , 49 ; 330 ) Srēpeles aizsargu un bibl . b-bas apvienotais , Jānis Gailis , 38 ; 26.nov ) Jēkabpils valsts vidusskolas , Ādolfs Skulte , 50 ; 332 ) Istras aizsargu nod . , Artūrs Vinčelis , 26 ; 333 ) Liepkalnes aizsargu , Roberts Pūce , 25 : 3341 Valles kult. veic. b-bas , Mārtiņš Zommers , 33 ; 335 ) Upesgrīvas latv. jaunatnes sav. , Alfrēds Stāķis , 29 ; 336 ) Ludzas valsts gimnatzijas , Pēteris Ore . 100 : 337 ) Latv . nāc . jaiui . savienības Lubānas nod . , Alfrēds Baltiņš , 43 ; 338 ) Latv . kat. jaun. b-bas Skaistas nod . un Skaistas pagasta apvienotais , Ludviķis Čivkulis , 50 ; 339 ) Limbažu saviesīgās b-bas , Jānis Epermanis un Pēteris Zvīgulis , 60 : 340 ) Latv . kult. veic. b-bas Islicas nodalās , Andrejs Neilands , 30 ; 341 ) Pampāļu biedrību savienī-2 
15 
bas « Tautas nams » , Ansis Meijers , 50 ; 342 ) Laukēžu 6 kl. r > skolas pieaugušo , E. Blāķ i_s , 30 ; 343 ) Sērmūkšu izglītības b-bas , Artūrs Barons , 31 ; 344 ) 4. Valmieras kājnieku pulka virsdienesta karavīru , Kārlis 11 ves s , 40 : 345 ) Nigrandas pagasta p-skolas beigušo koris , Jēkabs Puc i_s , 35 ; 346 ) Kalkūnes 6 kl. p-skolas , Helga Žagata , 50 ; 347 ) Latv. kult. veic. b-bas Purmalas nod. . , Jānis Brants , 32 ; 348 ) Pociema 6 kl. p-skolas , Alberts Balti i . i_š , 36 : 349 ) Aizputes latv. b-bas , Žanis Strazdiņš , 29 ; 350 ) Jaunjelgavas pilsētas komercskolas , Eduards Dāl manis , 50 ; 351 ) Kursīšu izglīt. b-bas , Gastons Grīnbergs , 30 ; 352 ) Svētes sadraudzīgās b-bas , Jēkabs Šanbergs , 30 ; 353 ) Tērvetes aizsargu nod , , Fricis Frīdbergs un Hugo Cēsni c_k_s , 20 : 354 ) Stukmaņu kult. b-bas , Jēkabs Skudra , 35 ; 355 ) Tāšu jaukts , Viktors Bērziņš , 30 ; 356 ) Inčukalna kult. b-bas , Kārlis Bari s_s , 40 : 357 ) Misas pagasta Lambartas p-skolas koris , Fricis Uis k_c , 24 ; 358 ) Latv . jaun. sav. Pāvilostas organizācijas , Žanis Kudr i_ņ_š , 20 ; 359 ) Jeru pag. aizsargu nodalās , Voldemārs Aparj o_d_s , 30 : 360 ) Latv . kult. veicki . b-bas Cēres nod . , Fricis Sprogis , 30 ; 361 » Durbes lauku jaunatnes , Didriķis Jans o_n_s , 35 ; 362 ) Rubenes izglīt. b-bas , Dāvids Mežulis , 31 ; 363 ) Neretas lauksaimn. b-bas , Dailonis Zālītiš , 30 : 364 ) Latvijas strādnieku arodu organizācijas , Kārlis Liep i_n_š , 120 ; 365 ) Kokmuižas pagasta aizsargu nod . , Jānis A 1 b_c ri o_š un Vilhelms Klav i_ņ_š , 50. 
Chronika 
Vasaras simfonisko koncertu sezona 
Pretēji Eiropas mūzikas centriem , kur loti intensīvā ziemas simfonisko koncertu dzīve ar pavasari izbeidzas ( izņēmumi ir vienīgi dažādie festivāli ) , pie mums par īsto simfonisko sezonu var saukt tikai vasaru . Ziemā — pusducis koncertu Nācionālā operā epizodiski uzbur simfonisma illūziju . Beidzamajos pāris gados to , ja vēl ne artistiski , tad skaitliski kuplināt tiecās Dzimtenes simfoniskie kamēr Rīgas radiofona atklātie koncerti apklusuši . Pavasari turpretim , gandrīz reizē ar bitēm un skudrām , mūziķu bari lien ārā no savām mītnēm , visās Latvijas malās saorganizētas lielākas vai mazākas « filharmonijas » , kas apkalpo lielākus vai mazākus vasarnieku centrus . No seniem laikiem stabili turas Jūrmalas simfoniskie koncerti . Vairāku gadu mūžs arī Rīgas dārzu , Liepājas , Jelgavas , Kemeru koncertiem . Visiem tiem viena kopēja īpašība : izņemot Kemerus , kur sliktā laikā koncertē arī zem jumta , visi koncerti notiek uz vaļējām estrādēm un tā tad ir pakļauti visiem « gaidāmā gaika » untumiem . No vienas puses , šis apstāklis , kas atņem mūzikai , kura rakstīta citiem akustiskiem priekšnoteikumiem , īstu rezonanci , no otras , cenšanās izdabāt plašo klausītāju masu gaumei , dažkārt laupa sarīkojumiem dziļāko māksliniecisko nozīmi tik tālu , ka tie gandrīz nav saucami par simfoniskajiem , bet promenādes vai divertismenta koncertiem . Koncertu lielais skaits ( Jūrmalā seši līdz septiņi nedēlā , Kerneros ikdienas divi ) , liecinot gan par mūziķu lielajām darba spējām un nesot arī daudz pozitīva , rada tomēr vēl vienu negatīvu īpašību . Mūziķiem bez koncerta ik dienas ir arī jāmēģina — tas dabīgi : bet pildot tik lielu programmu , tie nespēj mēģinājumiem ziedoties ar visu nopietnību , nespēj pat pie labākās gribas pasniegt klausītājam skaņdarbu nevainojamā techniskā un mūzikālā priekšnesumā . Rodas paviršība atskaņojumos , apātija , nogurums . Zūd īstais kritērijs pat , kā tad īsti šai mūzikai jāskan . Kad dzirdam no citurienes par « dievišķiem » orķestra sniegumiem , dzirdam , kā tur strādā , tad jūtam , ka esam vēl jūdzēm tālu no ideāla , jo dzenamies vairāk pēc daudzuma , nekā pēc labuma . 
216 
Zalcburgā šovasar Toskanīni diriģēja Fidelio ar Vīnes filharmoniķiem — labāko orķestri Eiropā . Pirmajos divos mēģinājumos viņi netika tālāk par uvertīru — trešo Leonoru , ko mūziķi spēlē no galvas ! Šis pats orķestris viesojas pavasarī Prāgā , kur jau pazīstamai programmai ziedoja četrus mēģinājumus . Vīnē pārbraucis , tas spēlēja to pašu programmu un mēģināja atkal ! Protams , par tādām lietām mēs varam tikai sapņot . Reta mums ta simfoniskā programma , kurai būtu veltīti divi pilni mēģinājumi , bet nav reti gadījumi , kad spēlē i pavisam nesamēģinot . Un tad ir vēl diriģenti , kas ar to lepojas ! Tad jautājums par orķestra sastāvu . Arī te pavisam priekšlaicīgi turēt Vīnes filharmoniķus kā paraugu acu priekšā . Vienīgais pilnīgi stabilais vasaras orķestris ir Jūrmalā — Rīgas radiofona sastāvs . Tas patlaban droši uzlūkojams par labāko , organiski izve : - dotāko Latvijā , lai_gan arī viņam visas grūtības nav pārvarētas . Citur sastāvi mainās ik vasaras . Liepājas , Kemeru , pa daļai Jelgavas . un Dzimtenes simfoniķu komplektiem kodolu dod Nacionālās operas orķestris , izklīstot līdz ar sezonas slēgšanu Baltajā namā uz visām četrām debess pusēm . Bet allažiņ tādiem komplektējumiem paliek neapsegts kāds Aclūlla papēdis — vai_nu stīgās , vai koka , vai skārda pūtējos , kur izlīdzas ar mazāk kvalificētiem spēkiem . Tie visi ir iebildumi , kādus par vasaras koncertiem var izteikt gandrīz vispār — vai tie notiek Rīgas Jūrmalā , vai Ševeningā . Copotā . vai Dovilā . Vasaras publika nemēdz būt tik prasīga , uz lielās mūzikas finesēm skatās caur pirkstiem . Kas tad ir mūzika vasarā ? Viegli putojoša piedeva pie jūras un priežu gaisa , pie peldes un flirta . Starpība starp Dovilu un Rīgas Jūrmalu tikai tā , ka pirmajā sarodas Parīzes pārbagātajā sezonā pārgurušie miljonāri izklaidēties , kamēr otrajā ir arī laba tiesa Rīgas ziemas klusumā mūzikas badā izkāmējušos « dienišķās maizes » tīkotāju . Tiesa , prasīt no vasaras to , kas būtu jādod ziemai , prasīt no peldvietas to , ko no galvaspilsētas , ir prasīt neiespējamo . Bet tāpat nebūtu daudz kalpots labākai nākotnei , ja apmierinātumies pieticīgi tikai ar esošo . Jābūt drosmei raudzīties trūkumiem acīs . līdz ar to rāsies griba un ticība labākam . Sen jau ar vasaras koncertiem saistās prasība pēc nopietnas mūzikas priekšzīmīgā atskanoairnā . Ka augšā minētie dabīgie vai izaudzinātie šķēršļi būtu t ; k lic' i ka šādi 1 mūziku nevarētu dot , nav gluži tiesa . Rīgas Jūrmala — šis plašākais koncertu centrs — ir agrāk to pierādījusi . Trīs lietas ir , ar ko simfoniskais koncerts stāv un krīt : orķestra sastāvs , diriģents , programma . Viss pārējais — blakus jautājums . Vidējais no tiem — diriģents — « ir mākslinieciskās dzīvās gribas , iindividnālitātes nesējs , apvienotājs un starpnieks starp autoru ( programmu ) , orķestri un publiku . Viņš ir arī tas , ko īstenībā var saukt par publikas audzinātāju . Publika kā . pamatos instinktīva un inerta masa tā tad īstenībā nepieder pie koncerta veidotājiem faktoriem , bet pati prasa veidotāju . Atsaukšanās uz viņas gribu gan dažkārt ir ērta koncertu uzņēmējiem , kam patiktos izdot arvien mazāk un ieņemt arvien vairāk , kam koncerti tā tad ir pelņas avots . Bet maks un māksla ir un būs pretējas lietas . Kas grib taisīt kasi , tas netaisa mākslu . Pagājušā sezona nebija lielu , elpu aizraujošu mākslas notikumu bagāta , jo to nevadīja lielas personības ; arī jaundarbu bija maz . Bet vienu tā liecināja : organizētu darbu , kas iet arvien plašumā . Jūrmalā pirmajā sezonas pusē pie pultes redzējām spānieti Antoniju Kapdevilu . Atmiņas par viņu nebūs no neizdzēšamajām . Tuvāka par simfonisko viņam šķiet operas mūzika . No nedaudzajiem jaundarbiem viņa vadībā atzīmējams spāņu komponista Samokoisa simf . tēlojums P' auja . Otro sezonas pusi vadīja prof. Valērijs Berdjajevs — robusts gribas cilvēks , stiprs techniķis . Pāris koncertu vadīja' jaunais latviešu diriģents Oļģerts Bištē v_i_ņ_š , ļoti smalkjūtīgi , apgaroti . Vieglprātīgo operetes mūžu savā 
217 
Jēkabs Poruks 
aizgādībā bija ņēmis Arv . Pārups — šo koncertu uzņēmējs . Savus darbus vēl diriģēja Jūlijs Sproģi s , Pēteris Barisons . Lot daudz bija solistu , pārsvarā vokālistu ( A. Priednieks-Kavara , M. Vētra A. Kaktiņš , E. Žebranska , S. Benoni , A. Frinde , E. Viltone un citi . No m strumentālistiem atceramies R. Soetensu , L. Juchtu , Fr . Ellegārdi , F. Foigt lender * . Relatīvi spirgtāka rosība bija vērojama Kemeros . Jau tas , ka tur ikdienas notiek rīta brīvkoncerti un arī vakara koncerti peldviesiem pa brīvu , ir loti simpātiska parādība . Orķestra sastāvs šogad loti labs . Diri ģēja L. Vīgn c_r_s , A. Norītis , kā viesis Berdjajevs . Novitāšu arī tu maz . Dzimtenes koncertos Rīgā liela diriģentu dažādība ; ja nemaldos desmit latviešu diriģentu tur tika pie vārda . Techniskās vingribas un mākslinieciskās personības zinā izceļas T. Reit c_r_a un Berdjājeva va dītie koncerti . Trīsdesmit koncertu vasarā — jaunajam orķestrim laba skola . Arī daudzi jaunie dziedoņi un instrumentālisti tika pie vārda . Par Liepāju un Jelgavu man šogad nav piedzīvojumu . Liepājā vienu laiku strādāja ārzemju viesis diriģents prof. Niliuss . Par turienes , tāpat_kā Jelgavas organizācijas nopietnību garantiju dod vietējās filharmonijas a skaidriem mākslinieciskiem un kultūrāliem mērķiem . Blakus simfoniskajiem vēl minami pūtēju koncerti , kas notika Rīga dārzos un kā mūzikas populārizētāji minami godam . Salīdzinot ar agrākajiem gadiem , viens noteikts pluss programmā ir , ka latviešu mūzika tur beidzot ieguvusi pilsoņu tiesības . Bez skaidi latviskām programmām , retais koncerts bija pavisam bez paštautiešu dar biem — J. Vītola , J. Mediņa , A. Kalniņa , A. Ābeles . Arī viesdiriģenti to spēlēja labprāt . Diemžēl , šai labajai parādībai līdzi iet otra Jaunā , kas ārda to , ko pirmā cel : kupli sazēlušā šlāgerēšana ; tā vēl jāravē , jāravē . Minētajos piecos centros kopā būs notikuši savi divisimts koncerti ar simfonisko orķestri — skaits , kas rāda , cik plaša ir šī lieta Latvijā . Ta gad tai jāiet tikai vēl dziļumā . Mūsu orķestri sen ir pārkāpuši diletantiskā muzicēšanas slieksni , lielas mākslinieciskas personības tos var vest v 
Emīla Dārziņa piemiņas koncerts 
Sakarā ar Dārziņa 25. nāves dienas atceri , Reitera koris bija sarīkojis 31. augustā viņa piemiņas vakaru plašajā Amatu b-bas zālē . Tā bija gandrīz pilna : vairumā jaunatne , tad mākslas un intelliģences pārstāvji , bet vismazāk turīgo pilsoņu — pirmās krēslu rindas , gluži kā Dārziņa laikā , patukšas . Koncertu ievadīja Alfrēda Kalniņa referāts kurā tas iezīmēja vienu-otru līdz šim nepazīstamu vilcienu Dārziņa — cilvēka un mākslinieka vaibstos . Reitera koris nolēmis dibināt Dārziņa fondu , lai veicinātu kordziesmas uzplaukumu . Pēc tam koris izpildīja J. Zālīša « Pie koklētāja kapa » , ko klātesošie noklausījās pieceļoties no vietām Koncerta nodaļā dzirdējām gan solo , gan kora dziesmas . Pirmās Iz pildīja H. Lū s_c un A. Kakt i_ņ_š , ar V. Dārz i_ņ_v pie klavierēm . Koris , sākumā gan neiesiiis , iepriecināja dziesmām , vienu par otru jaukākām , T. Reitera rūpīgi izstrādātām un ar temperā mentu diriģētām . Nevaru tikai viscauri piekrist straujiem dinamikas kā pinājumiem reizē ar tempa paātrināšanu ; šīs abas lietas būtu tomēr , sevišķ Dārziņu dziedot , rūpīgāk šķirojamas . Koncertu noklausījās arī sirmā Dārziņa māte . oasniedzot diri & entan un Lūses kdzei rozes . 
Vidvūds Jurēvičs 
« Otello » jauna diriģenta rokās 
Nacionāla opera angažējusi ka viesdiri & entu itālieti S. Indov i no , kas labā atmiņā palicis no itāliešu operansambla viesošanās laikiem ( 3 — 04.jan 
218 
gadus atpakaļ ) . Viesis debitēja ar « Otello » , kas savā laikā Kupera iestudēts — un tik pamatīgi , ka īsā laikā neko jaunu viņa redakcijā ienest nav iespējams . Tā tad — par personīgām ieskaņām runāt lieki . Viesis imponē ar skaidro , vienkāršo žestu , ar to , ka prot taupīt ir orķestra krāsas ir dinamiku , bet , galvenais , jūt vokālo elementu , kā to spēj tikai itālietis . Domājams , ka viesis ar savu turpmāko darbību sniegs daudz vērtīga taisni šai pēdējā virzienā . Ar labiem panākumiem dziedāja un tēloja Vētra , Brechman-Štengcle . Kaktiņš . V. J. Latvijas konservatorijā saistīti kā jauni mācības spēki dziedāšanas klasei Elza Zebranska , Eduards Miķelsons un Viktors Sto t_s . Konservatorijas vadība sakarā ar to piezīmē , ka , ar valdības piekrišanu , tā turpmāk cer pašķirt ceļu pašiem latviešu māksliniekiem , sagatavojot tos nopietnam paidagoģiskam darbam ne_tikai šajā nodaļā , bet_arī citās . Komponists un diriģents Jānis Kalniņš , kas šovasar kā Kultūras fonda stipendiāts uzturējās ārzemēs , bija vispirms devies uz Berlīni , kur noklausījies dažas operizrādes un pie diriģentiem . Leo Blecha un Ericha Kleibera papildinājis savu operas un simfoniskās mūzikas repertuāru . Cauri Vīnei , mākslinieks pēc tam devies uz Zalcburgu , apmeklējis atkal Kleiberu pie Mondsee , viņa vasaras mītnē , Zalcburgā guvis iespēju noklausīties turienas svētkuspēļu orķestra mēģinājumus , Toskanīni , Brūno Valtera . Kleibera , Veingartnera vadībā . No Zalcburgas izbraucis uz Bruknera festivālu Linčā , kur jaunu skatu guvis par Bruknera simfonijām . Zalcburgā Jānis Kalniņš nobeidzis arī komponēt savu otro operu , Šekspīra « H aml c_t_u » , 24. jūlijā . Nācionālās operas operešu tenors Kadiķis-Ančarovs sekojis Priednieka-Kavaras pēdām , un ari nākošo sezonu dziedās Vīnē , viens Vīnes operešu teātros , otrs Vīnes Valsts operā . Vēlam abiem mūsu dubultvārdniekiem teicamas sekmes ! 
Ārzemes 
Šīsvasaras teātra iespaidi ārzemēs 
Pirms kara Rīgā darbojās vairāki vasaras teātri , kas apmierināja tos rīdziniekus , kam vajadzēja palikt Rīgā . Tagad vienīgi Nacionālais teātris sarīko dažas vasaras izrādes . Reizēm to dara arī Nācionālā opera un Dailes teātris . Šķiet , ar to rīdzinieku « vasaras prasības » apmierinātas . Arī jūrmalnieki nejūt nekādas lielas prasības pēc teātra . Citādi apstākli ir ārzemēs . Londonā šovasar teātru sezona gājā pilnā gaitā . Arī Parīzē mākslas dzīve visu vasaru rit ritēdama . Mazāk tas vērojams Berlīnē , kur no visiem teātriem un operām šovasar darbojās tikai septiņi . Un tiem pašiem ir « vasaras repertuārs » . Berlīnes valsts opera un teātri slēgti . Pēdējam ārpusē izdarīja remontu . Tautas teātri remontē . Berlīnes teātri vairs nebūvē smagus , grūti pārbūvējamus inscenējumus , kaut_gan luga iet 100 un vairāk reizes pēc kārtas . Tādi inscenējumi kopā ar Maksi Reinhardu nozuduši . Kostīmi tomēr joprojām ir glīti , zīda un samta . Bet tas viņiem lētāks , nekā pie mums . Salīdzinot Parīzes inscenējumus ar Nācionālās operas inscenējumiem , Jāsaka , ka pie mums ir loti grezni , atskaitot kostīmus . Tas pats sakāms arī salīdzinājumā ar Londonu . Parīzē lielus panākumus guva Latvijas Nācionālās operas balletmeistars ( ) . Lēmanis , kas dejoja kopā ar lielisko klasiskās balletskolas pārstāvi Spesivcevu . Šde balletuzvedumi no tā , ko redzēju , bija vislabākie . Vispār Parīzē un Londonā teātrus apmeklē labi . Publika loti atsaucīga . Par katru , kaut mazāko sniegumu aplaudē . Vienalga , vai izrāde notiek Folies-Bergēre' a teātrī Parīzē , vai « Strand-Theatre » , jeb « Hipodrome » teātrī Londonā vai arī nopietnā uzvedumā . Katram ir 
219 
sava publika . Parīzieši un londonieši grib pasmieties . Viņiem netīk pēc dienas nervozās gaitas nodarboties ar kaut kādu problēmu atrisināšanu . Tādēļ vairāk darbojas teātri viegla rakstura virzienā un tiem publika piešķir kuplāku piekrišanu . Mūzikā , tēlojumos , dekorātīvā ietērpā gandrīz nekādu jaunu virzienu neredz . Atmestas arī Parīzē un Londonā smagās dekorācijas . Tanī vietā cilvēks atguvis savas tiesības . Ar sevi un saviem kostīmiem viņš saista skatītāju . Palīgā vēl iet gaismas efekti . Mūsu ballets šajās pilsētās gūtu noteiktus panākumus . Viņu tur gaida , jo par tā spējām rakstīts vietējā presē . Ar to , protams , nav teikts , ka nu mums vairs nav savas kvalitātes uzlabošanai nekas jādara . Gluži pretēji . Mums loti , loti daudz jāstrādā , jo sacenšas ar izdaudzinātām , visiem pazīstamām trupam . Mums tāds stāvoklis jāiekaro . Ne vienā vien vietā balletā pazīstama īsta « dresūra » . Disciplīna loti stingra viscaur . Ne bez pamata mūsu balletnieki , kā Mirdza Kalniņa un beidzot arī Žeglovskis , labprāt atgrieztos Nācionālā operā atpakaļ . Beigās gribas piezīmēt , ka daudzos Parīzes un Londonas teātros publika skatītāju zālē pamatīgi pīpo . Dūmu mākoņi paceļas uz augšu , kādēļ augstāko balkonu publikai pamatīgi ko turēt , sevišķi ja viņu starpā ir nepīpotaji . Vācijas teātros , pat vestibilos , pīpošana uz visstingrāko aizliegta , kam stingri seko policija . Par katru nevērību draud protokols un sods . Parīzes un Londonas teātros parketā un 1. balkonā gandrīz visa publika ierodas frakās , smokingos , vakartērpos , kas atstāj dižu , cienīgu iespaidu , kādu , par nožēlošanu , gan sagandē papirosu un cigāru aizkūpiuāšana , izrādei risinoties . Teclmiskā ziņā skatuves praktiski iekārtotas . Grozāmo grīdu un riņķa horizontu nekur vairs neredzēju pielietojam , jo bieži nācies direkcijām ar d e k o r ā t o r i e m _ cīnīties , kas riņķa horizonta pielietošanas gadījumos it_kā tik pilnīgi , kā citos apstākļos , nevarot izteikties , savu mākslu parādīt . « Noskaņu » mēģina panākt ar gaismas efektiem . 
( ) . Krolls , Nacionālās operas inspektors . 
Anglijā 
— Diriģents sers Tomass Bīčems noorganizējis Londonā ja unu angļu operteātra sabiedrību , ar nosaukumu « The Covent Gardcn Opera Company » . Tā darbību uzsākšot Londonā 23. septembrī , pēc tam došoties turnejās uz provinci . Programmā pagaidām esot 06.jan operas , to starpā kādas nēģeru operas « Koanga » pirmuzvedums . — Liverpūlē celšot jaunu koncertnamu , 1933. gadā nodegušās Fiļharmonijas zāles vietā . Jaunās celtnes izmaksu aprēķina uz 250.000 mārciņām ( ! ) . — Londonā lieli panākumi šovasar bija Bazila organizētiem krievu bal letiem . Uzvesti vairāki jauni balleti , no kuriem sevišķus panākumus guvuši « Simts skūpstu » ( Erlangera mūzika ) un « Fantastiskā bodīte » . Pirmšķirīgi dejotāji , spīdoši uzvedumi . 
Austrijā 
' — Vīnē 1936. gadā notikšot teātra un mūzikas festivāls , ar to sakarā arī starptautisks teātra režisoru kongress . — Linčā notika liels Bruknera festivāls ; turpat bija sarīkota arī Bruknera pieminas izstāde . 
Čechoslovākijā 
— ' Otokars Ostrčils , ievērojamais čechu komponists un diriģents , Prāgas čechu Nācionālās operas ilggadīgais šefs , pēc ilgākas slimības miris Prāgā 20. augustā , 56 gadu vecumā . Vioš bija Fibicha skolnieks kompozīcijā , jau no 1918. gada stāvēja Prāgas čechu Nācionālās operas priekšgalā , kur ar lielu vērienu darbojās līdz šim laikam , kā diriģents un direktors . 
220 
Ostrčils vienmēr meklēja jaunu mūziku un mūziķus ; viss , ko zīmīgu devuši operas produkcijā čechu komponisti , ir gājis viņa laikā pār Prāgas čechu operas skatuvi . Tāpat arī cittautu komponistu jaunajām operām Ostrčils vienmēr ir bijis pats dedzīgs tulks ; viņš ir diriģējis Ravēla , Debissī , Miio , Kženeka , tlindemita , Kurta Veilla , Albāņa Berga ( « Voceku » ) operas . Richarda Strausa jaunākos darbus viņš vienmēr tūdaļ uzveda Prāgā pēc to Drēzdenes pirmuzvcdumiem . Ikkatru sezonu viņš mēdza dot vienu Vāgnera operu atjaunojumā . Pats viņš daudz komponējis kamermūzikas , simfoniskos tēlojumus , dažas operas , ar ko guva daudz cieņas un mīlestības publikā arī kā radošs mūziķis . Vēl neilgi pirms nāves Ostrčils diriģēja pats savas jaunās operas « Honzovo Kralovstvi » pirmuzvedumu , kas autoram sagādāja īstu triumfu . — Čechu mūzika neilgi pirms Ostrčila nāves bija zaudējuši arī vienu no saviem visreprezcntātīvākajicm komponistiem , Jozeiu Suku , kas mira 61 gadu vecs . Suka kompoziciju saraksts loti liels , tajā ir klavierdrbi . kamermūzika , simfoniski darbi , dziesmas , kori , drāmatiska mūzika lugām v . c . Visievērojamākās viņa kompozicijas ir simfoniskās poēmas « Azraels » , « Vasaras pasaka » un « Zrāni » . It_kā juzdams savu likteni , Suks savu pēdējo darbu bija nosaucis par « Epilogu » . 
Francijā 
— Vi šī kūrortā no 1.— 9. septembrim notiek Starptautiskās komponistu sadarbības padomes sanāksme , ar ko sakarā Višī norisinās arī lielas mūzikālas svinības , ar izcilām operizrādēm , simfoniskiem un kamermūzikas koncertiem . Richards Strauss pats diriģē tur savu « Salomi » , daudzi citi franču un cittautiešu mūziķi , kā 2 aks Ibērs , Milo , Aterbergs , Rezničeks , Lualdi un c , arī diriģē paši savus darbus . Vairākus lielos simfoniskos koncertus diriģē ari Emils Kupers . — Berlioza mūzeju atklāja šovasar komponista dzimtenē , Sēn - Andrē pilsētiņā , Grenoblas apkārtnē , mājā , kurā Berliozs bija dzimis un pavadījis savu bērnību . Muzeja iekšiene iekārtota tāda . kā bijusi Berlioza laikā . Savāktas , cik vien bija iespējams . Berliozu ģimenes toreizējās mēbeles , mūzikas instrumenti un citi priekšmeti , izstādīti daudzi Berlioza manuskripti , portreti un t . t . Mūzeja atklāšana norisinājusies sevišķi svinīgi , klāt bruši loti daudzi ievērojami intellektuālās , artistiskās un politiskās pasaules pārstāvji ; goda kurātorijā bijuši visas Eiropas lielākie mūziķi , loti lielā skaitā franču mūziķi , rakstnieki un mākslinieki . — Dāņu studentu koris Parīzē guvis loti lielus panākumus ; franču mfizikālā prese tieši apbrīno šo kori ( 45 dziedātāji , diriģenta Knudsena vad' bā ) , kam līdzīga Parīzē neesot pat starp profesionālajiem koriem . — Parīzes Lielajā operā uzvesti divi jauni franču bāliet i : viencēliens « Images » ( « Gleznas » ) , ar Gabriēla Pjemē mūziku , un « La Grisi » , divos cēlienos , ar Anrī Tomazi mūziku . Pirmā balleta darbība rāda rotaļlietu veikalu , kurā viena pēc otras atdzīvojas visas lelles . Otrā balleta galvenā persona ir Grizi , kādreizējā slavenā Operas dejotāja , ap 1860. gadu , tā saturā kāda mīlas dēka . Abi uzvedumi guvuši ievērojamus panākumus . — ■ Parīzes šāgada « Lielajā sezonā » visievērojamākie mūzikas notikumi norisinājušies Lielās operas teātrī . Vispirms , ārkārtīgus panākumus guvušas « Tristana uņ Izoldes » un « Valkīras f rij > izrādes , ar slavenākajiem vācu dziedātājiem Furtvenglera vad' " ' « . d < i Florences operas viesizrādes , ar diviem brīnišķiem Bellīni « Normas » uzvedumiem , Verdi « Rekviēma » uzvedums Florences operas orķestra , koru un solistu izpildījumā , Tullio Serafina vadībā . Kā vienmēr , triumfējošus panākumus guvis Parīzē arī šovasar Amsterdamas Concertgebouw' a orķestris Mengelberga vadībā . 
221 
— Parīzes Dievmātes ( Notre-Dame ) katedrāles laukumā šovasar notika brīvdabas uzvedumā viduslaiku « Ciešanu mistērijas » uzvedums . Skatāmības ziņā tā esot bijusi ļoti skaista izrāde , ar efektīgām dekorācijām un gaismojumiem : bet nelaimīgi esot bijuši skanīguma rezultāti : priekš balsīm dabiskā stiprumā laukums esot bijis pārāk plašs , bet skaļruņu pastiprinājums esot bijis gandrīz neciešams . Brīnišķīgi izskatījusies katedrāle naktī , mainošā prožektoru apgaismojumā : tāpat skaisti skanējuši kori un tauru mūzika . 
Ho landē 
— Ārkārtīgi bagāta ir Amsterdamas Con cert g_c_b_o uw' a nākamās sezonas simfonisko koncertu programma . Kā pastāvīgi orķestra diriģenti darbosies Mengelbcrgs , Bruno Valters un Eduards fon Beinums ; kā viesdiriģenti Ansermets un Georgs Sells . Starp angažētajiem solistiem Horovics , Gīzekings , Rubinšteins , Tansmaus , Hubermans , Enesko , Bušs , Tiho , Hindemits , Fcijcrmans , Marija Millere un d . c . Daudz modernās mūzikas starp uzvedumiem paredzētajiem darbiem . — Hāgas orķestra programmās nākamajā sezonā būšot arī viena operizrāde , 4. aprīlī 1936. g. , « Boriss Godunovs » , ko diriģēšot Emils X_v_p_c_r_s . 
Itālijā 
— 801 o_v_a no jauna atklāj savu operteātri , kam skatuvi bija izpostījis ugunsgrēks . Repertuārā strp citu Bellīni « Norma » , Maskauji jaunā opera « Nērons » , paša komponista vadībā , Verdi « Don Karloss » , Respīgi « Liesma » , Vāgnera « Dievu mijkrēšļi » un c . — Milānai līdz šim nebija pastāvīga simfoniska orķestra ( kādi no Itālijas pilsētām bija tikai Romai , Florencei un Turinai ) , kas dotu koncertus arī ziemā . Vienīgi « Skālas » operas orķestris mēdza dot dažus koncertus pēc opersezonas slēgšanas , bet tā arī bija visa simfoniskās mūzikas sezona Milānā . Tagad esot nodibinājies arī Milānā patstāvīgs simfonisks orķestris , kas devis rindu skaistu koncertu « Skālas » zālē , itāliešu un ārzemju diriģentu vadībā . — Kādam ārzemju mūzikas kritiķim , kas pārmetis Bellīni opermūzikai pārāk šķidro , pēc viua domām , harmoniju , Kazella esot atbildējis ar Gretrī vārdiem : « flormonija ir mūzikas apģērbs , saules zemēs mūzika staigā pilnīgi kaila » . — Milānā , slavenās katedrāles laukumā , no 21. jūlija līdz 5. augustam notika brīvdabas operu izrādes ; uzveda « Normu » un « Rigoleto » . Lareto arēnās , turpat Milānā , notika arī otra , jo plaša vasaras opersezona , ar lielu itāliešu operu repertuāru . — ■ Veronas amfiteātrī šovasar izrādīta « Norma » , « Zemnieka gods » , « Šecherezāde » ( Rimskij-Korsakova ) , Don Perozi orātorija « Kristus augšāmcelšanās » un c . Izrādēs dziedājuši paši slavenākie itāliešu operdziedopi . — Romas Karaliskajā operā šajā sezonā notikšot Franko Alfāno jaunās operas « Sirāno dc Beržeraks » pirmuzvedums . 
Šveicē 
2 enē v_a_s radiokoncertos spēlēts jauns Honegera darbs « R_a - di 6 panorāma » , kurā komponists simfoniskā ainā mēģinājis parādīt radio klausītāja muzikālos iespaidus , pārslēdzoties no stacijas uz staciju . « Radio panorāma » vedot klausītāju no koncerta uz mūzikhollu , kur spēlē džesu : Vīnes valsim seko ērģeļu mūzika , korālis — dejas ritmam , operešu fragmenti sajaucas ar ērģeļu un klavierkoncertiem . Kompozicija rakstīta 4 vijolēm , vienai flautai , obojai , klarnetei , saksofonam , fagotam , mežragam , taurei , bazūnei , bungām un sitamo instrumentu grupai , klavierēm , ēr - 
222 
ģelern , korim , soprana un tenora solo , — tas ir , visiem tiem izpildījuma līdzekļiem , kādi ir radio studiju rīcībā . 
Vācijā 
— Berlīnes Filharmonija jau izsludinājusi savu 1935. / 1936. gada sezonas koncertu programmu . Notiks 10 lielie simfoniskie koncerti , no tiem' 5 diriģēšot Furtvenglers , pa vienam Abendrots . Ansermets , Tomass Bīčems , Mengelbergs , Viktors dc Sabata ( Milānas « Skālas » diriģents ) . Starp paredzamajiem šo koncertu solistiem kā lielākie redzami Marijas Milleres , Bakhausa , Ed . Erdmana ( baltietis ) . Vilh . Kempfa , Kūlenkampfa , Rachmaņinova un c . vārdi . Programmās starp citiem darbiem uzņemts arī Bacha « Mateja pasijas » uzvedums . — Richards Strauss , kā prese jau ziņoja , vasarā bija atteicies no Vācijas mūzikas kameras prezidenta pienākumiem , it_kā sava vecuma un neveselības dēļ . Šīs demisijas dziļākie iemesli tomēr esot bijuši vairāk politiskas dabas : slavenajam komponistam pārmetot , ka viuš savu pēdējo operu , « Klusējošo sievieti » , esot rakstījis pēc žīdu rakstnieka ( Stefana Cveiga ) libreta , ka vina dēla sieva esot žīdiete , tāpat žīds esot arī vina izdevējs . — « Klusējošo sievieti » uzņēmuši savā repertuārā jau Budapeštas un Milānas « Skālas » operteātri . — Nirnbergas operteātrī , ko patlaban pārbūvē , parketā , pirmajā un otrajā balkonā tiekot iebūvētas arī dažas vietas ar īpašu ierīkojumu vāji dzirdošiem klausītājiem . — Dr. Makss Ungers esot atradis kāda šveicieša bibliotēkā vēl nepazītus Bēthovena mūzikas rokrakstus un vēstules . Daži no šiem manuskriptiem ļaušot izlabot kļūdas , kādas ieviesušās dažu Bēthovena darbu izdevumos , īpaši variācijās par Diabelli temu un « Fidelio » uvertīrā . — 1934. gadā Vācijā izdotas 4.717 kompozi c_i_j_a_s , no tām 1.729 nopietnas mūzikas darbi , 2.988 vieglās mūzikas darbi un marši . Izdoto darbu kopskaits par apmēram 400 mazāks nekā iepriekšējā gadā . — Pēc visjaunākās statistikas , Vācijā uz 1. janvāri 1934. g. bijušas 21.831 koru biedrības , ar kopā 827.269 aktīviem biedriem ( dziedātājiem ) . Šis koru skaits reģistrēts 14.139 pilsētās un sādžās . — Hamburgā šovasar notika 65. vācu komponistu savienības festivāls , savienots arī ar Starptautiskās komponistu savienības padomes sanāksmi . Vairākiem ievērojamiem mūziķiem šai gadījumā Hamburgis pilsēta piešķīrusi « Brāmsa medaļas » ( Sibēliusam , francūzim Albēram Ruselam , zviedrim Aterbergam , itālietim Adriāno Lualdi , vāciešiem Pficneram , Hauzegeram , Rezničekam un Jozefam Hāsam ) . — Viens no visievērojamākiem Bacha festivāliem ( sakarā ar vina 250. dzimšanas dienas pieminu ) šovasar Vācijā notika jūlija beigās Leipcilgā , ar nosaukumu « Valsts Bacha festivāls » . — ■ Augsburgā nodibināts seminārs dziedāšanas mācības skolotāju sagatavošanai vispārizglītojošām skolām . — Diriģentu ErichuKleiberu arī turēja aizdomās , ka viņš nav tīrs no žīdu asinīm . Tagad esot noskaidrots , ka viņš esot vistīrākais arietis , tikai gan katolis . — Vācijā izdotas pastmarkas ar lielo vācu mūziķu — Bacha , Hendeļa un Šūtca ģīmetnēm . 
Filma par Bellīni 
« Casta Diva » ( « Šķīstā Dieve » ) — ir jaunas itāliešu filmas nosaukums , kuras saturs ņemts no itāliešu slavenā operkomponista romantiskās dzīves . Filmas scenārijs ( Valtera Reiša ) stāsta Bellīni un Ma-223dalenas 
, bagāta Neapoles tiesneša Fumaroli meitas , mīlu . Vēl būdams Ne apoles karaliskās kouservātorijas audzēknis , Bellīni saliek jauno meiteni un grib uzmest tās portretu saviem draugiem . Bet zīmulis ir par nespēcīgu , lai izteiktu viņas daiļumu . Tad no jaunā mūziķa sirds sāk plūst melodija , brīnišķas skanas , kas viņam personificē Madalēnu , viņš aiznes tai savu kompozīciju , lai viņai vienīgai piederētu šī melodija , lai neviens cits tas nezinātu . Madalenu melodija satrauc , vina uzmin mūziķa ģēniju un grib palīdzēt viņam iekarot slavu . Bet abu jauniešu mīlai stāv ceļā Madalēnas tevs , kas muziķu necieš , Bellīni ir nabadzīgs , un Madalēna bez tam ir jau saderināta , ar cilvēku , ko viņa nemīl . Madalēna ļaujas pierunāties bēgt kopa ar Bellīni ... Bet viņa saprot , ka no ta cietīs Bellīni mūzika kariēra . Viņa upurē savu mīlu darbam , ko Bellīni vajag veikt , un ļauj viņam nospiestam , izmisušam aizbraukt , kopā ar slaveno dziedātāju Pastu , kas tam sniedz slavai un bagātību . Patiesi , viņa operu « Pirāts » . « Svešiniece » , « Mēnešserdzīga » pirmuzvedumi drīz Bellīni dara slavenu , bet viņa sirdī vēl aizvicini deg sena vats . Viņš grib izteikt visas savas dzīves sāpes jaunā opera , kas naida pilna un k a m _ jābūt viņa lielākajam meistardarbam : « Norma » . Jaunas operas premjera ir vētraina , publika vairs nepazīst savu maigo Bellīni . Kaut viena saldāka lappuse šajā traģiskajā ansamblī glābtu visU operu , bet Bellīni ir nepierunājams , Madalēna , kas šos apstākļus uzzin , dodas uz Milānu . un Normas lomas dziedātājai piedāvā pirmajā cēliena n o d z i e d a t _ to melodiju , ko kādreiz Bellīni bija komponējis viņai vienai ... Izrāde gust triumfējošus panākumus , pateicoties šai mīlas dziesmai , ārijai « Casta Diva » ( ar šiem vārdiem sākas slavenā Normas ārija , pec kuriem ari filmas nosaukums ) . Madalēna atgriežas Neapolē . Bet ceļa viņa ir bīstami saslimusi . Tomēr viņa ir laimīga , jo zina , ka Bellīni ir slavens un liels . Kad Bellīni pats redz savas operas panākumus un uzzin publikas pēkšņas pārmaiņas iemeslus , ir jau par vēlu . Madalēna ir jau mirusi . Viņas upuris ir glābis ģeniālo darbu . Šim filmas stāstam ar īstenību ir tikdaudz kopības , ka Bellīni ir bl - ? is Madalēnas mūzikas skolotājs , ka Madalēnas tēvs ir bijis pretī viņas laulībām ar trūcīgo muziķi . Šķiršanas ir bijusi sāpīga . Tomēr arī pēc divu Bellīni operu panākumiem tevs nav bijis pielūdzams , pat neskatoties uz Bellīni skolotajā , veca , laba . Cingarelli pierunātu . Bet kad Bellīni « Pirāti » guva īstu triumfu , Cingarelli no jauna bija griezies pie Madalēnas tēva aizrunāt par savu spožo skolnieku , u n _ šoreiz ar panākumiem . Bellīni , panākumu un vieglu ieguvumu apreibināts , pats bija atteicies , mākslinieka brīvības un neatkarības vārda ... Madalēna nežēlojās , laimīga , ka Bellīni ir slavas virsotne . Bet kad Bellīni aizceļoja uz Parīzi , viņa , sāpju sagrauzta , mira . Filmas mūzi , k ā l ā _ interese esot , salīdzinot ar parasto filmu vidusmēru , visai ievērojama . _ Muzikāla iekārtojuma autors V. Šmidts-Gentners , kas iau bija ļīdzstrādajis filma « Nepabeigta simfonija » . No paša Bellīni mūzikas filmā esot viņa « Kantātes » » izpildījums Neapoles operteātrī , « Casta Diva » ārija , ko dzied Madalēna ( Marta Egerte , kuras balss arī šai filmā skanot brīnišķīgi ) , un operas « Normas » visa pirmā cēliena izrāde , bez tam balles skata valši , brīvi veidoti pec Bellīni motīviem , ārija no Bellīni ( ■ peras « Menešserdzīgas » . Bellīni « Pirātu » motīvi izmantoti vētras simfoniskajā mūzikā , kad Bellīni kopa ar Pastu atstāj Neapoli . Vēl no mūzikas numuriem filma ir Rozīnas ārija no « Seviļas bārddziņa » , ko dzied kāda viesību skata , kas sarīkotas oar godu Rosīni . Arī operkomponists Merkadante , Bellīni līdzskolnieks , tāpat Paganīni vijoles akrobātika vēl papildina filmas muzikālo atmosfēru . Orķestris , kori ; balsis , izpildījums un skaņu filmas tecbniskais izvedums radot brīnišķu kopiespaidu . Filma parādīsies šaja sezona arī Rīga . 
Grāmatu un nošu spiestuve « Latvija » Rīgā , Merķela ielā Nr. 15. 
~ HDiikas Apskifs " vienīgais latviešu speciālais mūzikas žurnāls , Latviešu Dziesmusvētku biedrības izdevumā , ar 1. janvāri 1935. gadu uzsāk savu trešo gadagājumu . Gadā iznāk 10 burtnīcas ( jūnija-jūlija un augustaseptembra numuri apvienoti ) . Gada abonements ( ar piesūtīšanu ) — Ls 5 , — . Atsevišķa numura cena 50 sant. Neaizmirstiet atjaunot savu abonementu ! Abonementa pieteikumi un abonementa maksa iesūtāmi Latviešu Dziesmusvētku biedrībai , Rīgā , Latvijas konservatorijā . Žurnālu vada Jēkabs Vītolirjš . « MŪZIKAS APSKATĀ » pirmajos divos gados līdzdarbojušies : Prof. Juhans Aavlks ( Tallinnā ) , Ādolfs Ābele , Anna Ašmane , Helēna Berzinska , Dr. Ludis Bērziņš , Milda Brechmane - Štengele , Ernests Brusubārda , Jānis Cīrulis , Volfgangs Dārziņš , Alise Dzirkale , Alfrēds Feils , Lūcija Garūta , Aleksandrs Glazunovš ( Parīzē ) , Jēkabs Graubiņš , Oskars Grosbergs , VI . Jakubēns ( Kaunā ) , Mārtiņš Jansons , Vidvūds Jurēvičs , Ādolfs Kaktiņš , Eduards Kalniņš , Teodors Kalniņš , Jānis Kuplis , Knuts Lesiņš , Paula Līcīte , Emīls Mauriņš , Jānis Mediņš , Jāzeps Mediņš , Emīlis Melngailis , Olīvs Mētra , Jānis Norvilis , Alfrēds Ozoliņš , Voldemārs Ozoliņš , Riho Patss ( Tallinnā ) ) , Jēkabs Poruks , Arvīds Prēdelis , Teodors Reiters , Jānis Rinkuss , Richards Ritsings ( Tērbatā ) , Jūlijs Rozītls , prof. Pauls Sakss , Artūrs Sīlis , Elizabete Stankēvičs , Viktors Stots , Jānis Sudrabkalns , Jānis Sveni s . prof. Pauls Šuberts , Nikolajs VasiUevs , Valija Vecvanaga , Mariss Vētra , Ed . Visnapuu ( Tallinnā ) , Jēkabs Vītolinš , prof. Jāzeps Vītols , Jānis Zālītis , Zeltmatis , Juris Plato un c . 
