Padomju Jaunatne 
15. JOLUS Pil KTDIKNA Nr. 135 ( 11_574 ) M a k s * 3 kap . 
LATVIJAS ĻKJS CENTRĀLĀS KOMITEJAS ORGĀNS * IZNĀK KOPŠ 192 L GADA JANVĀRA 
Dvēsele , tu skani ! 
Starptautiskais folkloras festivāls « Baltica » 
To jau vairs nevar saukt vienkārši par tautu draudzību . To nevar saukt vienkārši par savstarpējo saprašanos . To var saukt par Vienotību . Par vienotību uz Zemes , zem Saules , par vienotību Dvēselē . Dvēselē Tavā , manā . manas tautas , manas zemes un mūsu visu kopīgās Zemes dvēselē . Tautas dejotā deja un dziedātā dziesma dažās dienās panāca to , ko vairākus gadu desmitus cenšas panākt pasaules lielākie politiķi . Nemaz 
neklauvējot pie politiskās , ekonomiskās un sociālās dzīves durvīm , dziesma un deja lenāca mūsu dvēselēs . lenāca norvēģu , lietuviešu , amerikāņu , krievu , latviešu dvēselēs ... lenāca Rīgas — vecās un Jaunās Rīgas — dziesmu un deju alkstošajā dvēselē . Viņas tur gaidīja un apsveica tūkstoši . Sen , varbūt pat pareizāk būtu teikt — nekad lidz šim — tautasdziesmai nav tik patiesi un vareni uzgavilēts . 
Nekad Vecrīgas mūri nav tik skanīgi piedziedāti ar visdažādāko tautu un zemju dziesmām . Rīga , kaut tev pietiktu spēka ņemt sevī visu to , ko šajās dienās dod tautas dziedošās dvēseles ! Kaut tev pietiktu spēka to mums atbalsot arī Ikdienā , kad svētki Jau būs beigušies ! Sajās dienās kopā ar folkloras ansambļiem pa Rīgas lelām let Rainis un Aspazija . Jurjānu Andrejs un Jāzeps Vītols , Aleksandrs Caks un 
Ojārs Vācietis . Viņi let kopā ar savu tautu . Viņi let kopā ar tautām . Pirmo reizi Doma laukums lr kļuvis par šauru . Dziesmai vajag plašumu , un tā skan tālāk — Daugavas malā , Pils laukumā , pie Pēterbaznīcas , pie Brīvības pieminekļa . Dziesmai nav laika Izjūtas — tā nebeidz skanēt , kad vecais Pētergallls nodzied Jau pusnakts stundu . Saule , devusi savu svētību dziedošajām dvēselēm , pazūd 
AIVARA LIEPIŅA foto 
aiz apvāršņa , lai nākamajā dienā būtu saimniece un sagaidītu viesus Siguldā — Dainu kalnā . Dziesma iet pie Dainu tēva . Un Dainu tēvs nāk tai pretī ... Mēs ceļamies kājās un dziedam , kad sāk skanēt « Pūt , vējiņi ! » . Mēs ceļamies kājās un sākam dziedāt ar brīnumu sirdi , Jo pirmie dziesmu « Pūt . vējiņi ! » sāk dziedāt spāņi . Dzied tautas dvēsele . Dzied tautu dvēseles . 
IEVA ZVĪDRE 
Izrunāsim līdz galam 
Kamēr satraukti prāti dis kutē . strīdas vai brīžiem gluži vienkārši lamājas , sarkan baltsarkanals krāsu salikums aizvien vairāk un biežāk Iziet ielās . Kaut_vai pašlaik notiekošajā folkloras festivālā . Tāds lr fakts , kas neizzudīs tāpēc , Ja kāds par vari centīsies to neredzēt . NoUek pārbūves procesa ari partijas XIX konferences rosināta tautiskā atmoda , latvieši sāk atkal apzināt tādas jūtas , kā nacionālais ( nevis nacionālistiskais ! ) pašlepnums . Ir vajadzīgs vienojošs simbols , un pašlaik iznācis , ka tas rasts sarkanbaltsarkanajā rakstā Ir dzirdēts , ka sarkanbalt sarkanā karoga cienītāji esot slepeni buržuāzijas varas tīkotāji un gluži vai starptautiskā Imperiālisma aģenti . Te nu jāpiebilst , ka tas , ko dara slepeni , slepenībā ari Uek turēts , nevis atklāti pāri galvai celts . Un — vai_nu starp tautiskā buržuāzija būtu tik manīga . .. 
Rau . mūsu redakcijai iesūtītā vēstule , kuru šāgada 3. jūlijā Vljpā . « Gaudeamus X » svētku laikā parakstījuši 1132 Latvijas Padomju Sociālistiskās Republikas delegācijas dalībnieki : Latvijas PSR Augstākajai Padomei . Izvērtējot vēsturi atbilstoši Jaunajam domāšanas veidam , nedrīkst atstāt neievērotu Jautājumu par latviešu tautas nacionālo simboliku . Ziņas par tās rašanos sarkanbaltsarkano krāsu veidā sniedzas līdz XII gadsimtam , tā saglabājusies ari turpmāk , izmantota pirmajos latviešu Dziesmu svētkos ( 1 873. g . ) , to lietojuši latviešu studenti Tērbatā , kā ari latviešu sar kanie strēlnieki . Sai simbolikai ir būtiska nozīme visā latviešu tautas vēsturē , un to nedrīkst saistīt tikai ar buržuāziskās republikas periodu , kura pastāvēja nedaudz vairāk kā divdesmit gadus . Tādēļ mēs . Baltijas republiku 
studentu Dziesmu un deju svētku « Gaudeamus-X » Latvijas PSR delegācijas dalībnieki , lerosinām Augstāko Padomi izskatīt Jautājumu par latviešu tautas nacionālas simbolikas atjaunošanu . So vēstuli LPSR Augstākajai Padomei delegācijas vārdā lesniedza LĻKJS CX studējošās jaunatnes nodaļas vadītājs A. Amerlks . kora « Juventus » prezidents A. Telk manis un Latvijas ĻKJS prēmijas laureāta , studentu pūtēju orķestra diriģents J. Pūriņš . J. Stradiņa publikācija laik rakstā « Ciņa » un I. Latkovska raksts « Padomju Jaunat nē » , kā ari « Cīņas » apaļais galds lielā mērā Izgaismo « apstrīdamo krāsu » vēsturi . Vēstules autori gan kļūdījušies , ziņas par sarkanbaltsar kanā karoga parādīšanos pārceļot vēl par gadsimtu senākā pagātnē , taču tas nav galvenais . Nav būtiski , manu prāt , lauzt šķēpus par to , vai 
karogu izrakstījušas senlatvle šu zeltenes pašas , vai arī to saviem karagaltu līdznācējlem devis kāds ordeņa komturs . Vai karogs simbolizējis vien Cēsu karaii raudzi . vai ari vienojis ap sevi plašāku reģionu . Galu galā tolaik Lat vijas kā tādas nebija ne teritoriālā , nedz valodnieciskā Jēdzienā — tātad nevar būt runas par Latvijas karogu . Svarīgākie , visnopietnākā kārtā izvērtējamie . Ir notikumi ar sarkanbaltsarkanajām krāsām , sākot ar pagājušā gadsimteņa vidu . līdz laikam , kad tās kļuva par buržuāziskās Latvijas simbolu , tādējādi sakompromitē joties . Domāju , ka varam vilkt paralēles starp jaunlatviešiem pirms simt gadiem un jaunajiem latviešiem šodien . Tautiskā atmoda abos gadījumos lr acīm redzama un neapturama . Pilnīgi iespējams , ka . atjaunojot priekšgājēju centienus , viņu simboliku ( Ja tā apstiprina sies ) , šodien varam pieņemt ne_tikai sirdīs , bet_arī oficiāli . 
Ar visdziļāko cieņu izturi ) ties pret veterāniem , uzklausot un publicējot viņu atmiņas , šis atceres tomēr nevaram vērtēt viennozīmīgi , ar simtprocentīgu ticamibu . Jo runā nevis sarkanbaltsarkanā karoga laikabiedri , bet gan mūsdienu cilvēki . Viņu pie cos gūluši smagi laikmetu grieži , uz apzinīgumu un vērtējuma objektivitāti izdarījuši spiedienu dažādi režīmi . Jā uzsver , ka mūsu gadsimta sākumā dzimušie savā dzīvē pieredzējuši un pārdzīvojuši deviņas varas maiņas Latvi ļā . savukārt atsevišķu varu laikā vairākkārt mainījušās to politiskās nostādnes . Tā kopš 1944. gada , kad atbrīvota tika lielākā dala mūsu republikas , esam Izjutuši četrus dažādus , savā ideoloģiskajā būtībā visai atšķirīgus kursus . Grūti tādā situācijā saglabāt pilnīgu objektivitāti par noti kūmiem un lietām , kas notikuši pirms gadu desmitiem , bez satraukuma , patiesi atainot to īsteno būtību . 
Noteicējs vārds acīmredzot nedrīkst piederēt tiem , kas mūsu republikā ieradušies tikai pēckara gados , kurus par sarkano karogu ar balto svītru mācīja zināt tikai vienu . Ir vajadzīga nopietna , pamatīga informācija par sarkan baltsarkano krāsu vēsturi ari citvalodās iznākošajā presē . lr vajadzīga papildu objek Uva — laikam Jau Jaunās paaudzes vēsturnieku — sa vākta un apkopota informācija par sarkanbaltsarkano krāszledu pirms simt gadiem . Taču pat tad . Ja legūtais būs tikai « vēsturiski etnogrāfiskā materiāla drumslas » , lr vērts padomāt par reabilitāciju . Galu galā to rosina dlvkrāsu , kā tautas vle notibas simbola , strauji pieaugošā nozīme mūsdienās . Protams , galavārds šajās pārdomās pieder Augstākās Padomes deputātiem - mūsu pašu Izvēlētajiem tautas pār stāvjlem . 
IVARS OšIŅš 
Kāds subjektīvs viedoklis 
Jau vairākas nedēļas plaša sabiedrība apspriež jautājumu par sarkanbaltsarkano Jeb nacionālo karogu , tam tiek veltītas publikācijas presē . Un Jāteic , ka visai pārstel dzoša lr vairāku autoru cen šanās pierādīt , ka šā karoga vēsture sniedzoties dziļā pagātnē un ka sarkanbaltsarkanais neesot buržuāzijas karog3 . Ja jau šis Atskaņu hronikā minētais krāsu salikums viens no daudzajiem latviešu kultūrā sastopamajiem krāsu salikumiem — kjuvls par na clonālā karoga krāsām , tad tas noticis jau tajā laikā , kad bija izveidojusies nācija . Daudzu ? gadsimtus dzimtcilvēkiem , kurus Jau vairs nesauca nekādā 
zemessardzē , sava karoga vispār nebija . Nācijas veidojas , attīstoties kapitālismam , bur žuāzlskajās nācijās valdošā ir kapitālistiskā ( valdošās šķiras ) Ideoloģija utt. Latviešu buržuāzijai gadu desmitiem ilgi cariskās Krievijas apstākļo ? nebija īstas nepieciešamība ? pēc tāda atribūta kā karogs , un tāpēc tas ari konsekventi tiek ieviests tikai tad . kad notiek ciņa par varu Latvijā , proti , 1918. gada beigās un 1919. gadā . Es . protams , negrasos apgalvot , ka tas nebūtu lietots ari agrāk . Tomēr — vai gan šis krāsas jau pirmā pasaules kara priekšvakarā bija kļuvušas par nacionālajām ? Skaidrs , kādēļ to divdesmita-Jos gados 
tiecās uzsvērt buržuāzijas valdošo aprindu ideologi - valsts jauna , bet vismaz karogs sens . Sķlet . ka vēstures apcerējumu mērķis lr nomierināt cilvēkus , kas vērsušies pret sarkanbaltsar kanajām krāsām kā buržuā zljas simbolu . nomierināt citu nacionalitāšu pilsoņus un it īpaši — nomierināt sev līdzīgo ļaužu stagnanto sirdsapziņu , Jo mazliet tā_kā vēl bail . tā_kā neērti . Un nav Jau ari brīnums , jo « aizliegtais auglis » liekas tas saldākais . Par « aizlieguma » pakāpi , piemēram , liecina tāds notikums . Pirms gadiem piecpadsmit kā 1a paziņas jahtas masta sarkanajam vimpelim kaimiņ 
puikas ar ēnas krasu pārvilka baltu svītru . Pēc dažām dienām burātājam bija Jātaisnojas , tā teikt , « speciālo dienestu » darbinieka priekšā . Jau sen lr mainījies pats nācijas raksturs , tomēr aktivitāte levērojamā sabiedrības d a | ā liecina , ka sarkanbaltsarkanās krāsas latviešu vidu Joprojām lr populāras , pat ļoti populāras . Kaut_gan « karogu jautājumu » var aplūkot ari no citas puses . Proti , kāpēc Latvijas PSR valsts karogs atstāts novārtā . Gadu desmitiem ilgi uzmanot , vai tikai kaut kur nepaceļas sarkanbaltsarkanais . Ir aizmirsts , m » nalr « « ondā celt viļņoto 
J. BEKMANIS 
Cienījamā redakcija ! 
lerosinu Izstrādāt tautas karoga lietošanas statusu , kā ari tā goda un cieņas aizsar dzibas garantu . Varētu būt arī nolikums par latviešu tautas simboliskās atribūtikas apstiprināšanu , kas lietojama svētku , gājienu , sarīkojumu gadījumā . Tā simbolikā jau sen iegājuši auseklīša , saules un ozollapu motīvi . Visi tie labi pakļaujas stilizācijas ie - 
Redakcijas piezīme . Viedokļi , kā redzams , ir dažādi . « PJ » saņēmusi daudz vēstuļu , kuras kopā ar Vides aizsardzības kluba biedru savāktajiem piectūkstoš parakstiem 
spējām un kopā ar sarkanbaltsarkano karogu varētu kļūt par latviešu tautas pašapziņas un vienotājas simbolu cīņā par patiesu sociālismu . Domāju , ka ari clttautlbu mūsu republikas iedzīvotāji to atzīs un kopā ar pamattautību sevi disciplinēs mūsu dzl ves tālākā attīstības pilnveidošanā . 
ZIGURDS ZUZE 
ari nodosim Latvijas PSR Augstākās Padomes Prezidijam . Taču . mūsuprāt , daudz ko izskaidro sekojošais oficiālais materiāls . 
Orientējoties uz tiesībām , rīkoties pēc sirdsapziņas 
Partijas XIX Vissavienības konference atzīmēja , ka lai kā kopš PSKP CX 1985. gada aprija Plēnuma veikti svarīgi pasākumi pārkārtošanās tiesiskajā nodrošināšanā . Ta ču tie jāuzskata tikai par tā lielā darba sākumu , kas saistīts ar sociālistiskas tiesiskas 
valsts Izveidošanu . Kas šajā virzienā tiek darīts mūsu republikā ? Sls Jautājums leguva centrālo vietu LAT INFORM korespondenta V. Semjonova sarunā ar Latvi Jas PSR Augstākās Padomes Prezidija juridiskās nodaļas vadītāju A. Krūmiņu . 
Kor : Kādi , pēc Jūsu do mām . būtu galvenie uzdevumi , kas Jāveic republikas Augstākajai Padomei , realizējot likumdošanas varu ? A. X . : Partijas XIX Vissavienības konferences rezolūcl Jas lr svarīgi politiski doku menti , kuros letvertas daudzas 
tīri revolucionāras padomju sabiedrības atjaunotnes procesam atbilstošas nostādnes . Pirmā lr nostādne , ka Jānodrošina tautas deputātu padomju reāla neierobežota vara kā sociālistiskā valstisku ma un pašpārvaldes pamats . 
Pasvītroju — reāla vara . Lai to panāktu , padomēm Jāpiešķir tādas tiesības , kas visā pilnībā varētu nodrošināt visu to kompetencē letilpstošo jautājumu sekmīgu risināšanu . Citiem vārdiem sakot , lr Jāpanāk pienākumu , atbildības un tiesību pilnīga savstarpēja 
atbilstība . Protams , priekšplānā izvirzās jautājums par tiesiska rakstura garan tijām . Taču grozījumi llkum došanā vai jauns likums par padomēm paši par sevi to nodrošināt nespēs . Ja tajās netiks letverti materiāla un 
M. Gorbačova tikšanās poļu zemē 
Sčeclna . 13. Jūlijā ( TASS speciālkorespondenti ) . Turpinās M. Gorbačova likšanās poļu zemē . PSKP CX ģenerālsekretāra vizītes trešās dienas maršruts veda cauri piejūras pilsētai Sčeclnal . Polijas Tautas Republika sniedzas no Tatru priekškalnēm līdz Baltijas Jūrai . Un šajā zemē nav ne lādas pilsētas , ne tāda ciemata , kur cilvēki neglabātu atmiņā vēsturisko misiju — Polijas atbrīvošanu no hitleriešu Jūga . par kuru ar savu dzīvību samaksāja simtiem tūkstošu padomju un poļu karavīru . Tāpat šeit ar pateicību atceras , cik varonīgi strādāja padomju speciālisti , kas pēckara gados kopā ar poļu celtniekiem atjaunoja Sčeclnas kugubūvētavas . Pirms 40 gadiem te tika uzbūvēts pirmais poļu kugls pēc kara . īsi pirms M. Gorbačova lerašanās šeit A. Varska kugubūvētavas kolektīvs papildināja savu kontu , pabeigdams 203. kuģi . kas uzbūvēts pēc Padomju Savienības pasūtījuma vien . Uz Sčeclnas zemes M. Gorbačovu un viņa dzīvesbiedri sveica V. Jaruzeļskls ar dzīvesbiedri . PASP Sčeclnas vo - Jevodlstes komitejas pirmais sekretārs S. Mlskevlčs , Sčeclnas vojevodlstes tautas padomes priekšsēdētājs S. Rogaļskls , Sčeclnas vojevodlstes vo - Jevoda S. Malecs , pilsētas sabiedrisko aprindu pārstāvji un darbaļaudis . Automašīnu kortežs devās uz A. Varska kugubūvētavas teritoriju . Sarunas , kas Izraisās tieši pie caurlaides telpas , nav dc klaratlvas . nav formālas . Tiek pārrunāts , kā paaugstināt sadarbības efektivitāti , kā atrisināt problēmas , kas radušās pēdējā laikā . Tāda pati vaļsirdīga un lietišķa atmosfēra valdīja draudzības mītiņā , kurā runāja Polijas un Padomju Savienības vadītāji . Sajās dažās Jūlija dienās , sacīja V. Jaruzeļskls . Jūs , godājamais Mihail Sergejevlč , esat varējis skaidri pārlieci nātles , ka pārkārtošanās nav Jūsu lielās zemes lekšēja lieta vien . Tā modina Interesi visā pasaulē , lt īpaši sociālistiskajās valstīs . PSKP XIX Vissavienības konferences norise un rezultāti , tajā pieņemtie lēmumi kārtējo reizi apliecina , ka pārkārtošanās neapstāsies pusceļā , ka tā nav epizodiska parādība , bet gan īsts lūzums un vienlaikus ari stabils vēsturisks process . Polijas sabiedrība uzņem PSKP politiku ar neviltotām simpātijām un dziļu atzinību , un jums bijis ne mazums lespēju pašam par to pārliecināties . 
Svētdien , 17. jūlijā 
Pēc tam PASP CX pirmais sekretārs lūdza PSKP CX ģenerālsekretāru nodot padomju komunistiem un visiem mūsu zemes pilsoņiem sirsnīgu sveicienu un vislabākos novēlējumus . Lai pārkārtošanās un sociālistiskā atjaunotne . Polijas un Padomju Savienības sadarbība nes bagātīgus augļus mūsu tautu labā , miera un sociālisma labā . Dalīdamies savos lespaidos par Polijā pavadītajām dienām , ģenerālsekretārs sacīja : Mus vispirms gan lepriecināja , gan saviļņoja , gan mudināja par daudz ko padomāt tā atmosfēra , kādā noris mūsu vizīte . Mums bijušas ļoti daudzas tikšanās , un katrā ziņā liela to daļa nebija ieplānota vizītes programmā . Tās bija dzīvas tikšanās ar Poli Jas darbaļaudīm Varšavā . Poroņinā . Krakovā un šodien šeit . pie Jums . Mēs pagaidām Izgājām cauri akai vienam ceham , bet Jau notika ļoti svarīgas īsas sarunas . Ziniet , varbūt tas Ir pats galvenais mūsu vizītē . Mēs redzam , ka Polijas darbaļaužu Jūtas pret mums , padomju tautas pārstāvjiem , lr īstas . Mēs Jūtam , ka poļi patiesi interesējas par mūsu lietām , ka viņus daudz kas Interesē , viņi grib vairāk zināt par to . kas pašlaik no tiek Padomju Savienībā . Es lenācu un uzreiz izlasīju plakāta rakstītos vārdus , ka Jūs esat pilnīgi solidāri ar mums lielajā pārbūves darbā . Paldies Jums par to ! Pēc dažām dienām , idca M. Gorbačovs . Varšavā notiks politiskās konsultatīvās komitejas sēde . Sociālistiskās sadraudzības valstis apspriedis galvenos mūsdienu pasaules jautājumus , tos Jautājumus , kas rūp gan mūsu zemju tautām , gan visas pasaules tautām . Mēs dodamies uz šo sēdi ar Jaunām konstruktīvām Idejām , ar gatavību ari tālāk turpināt miermīlīgu , konstruktīvu līniju starptautiskajās lietās , mēs dodamies uz šo sēdi , gatavi sadarboties , gatavi objektīvi raudzīties uz pašreizējo stāvokli Eiropā un pasaulē un kopā ar mūsu partneriem Rietumos meklēt ceļus uz labāku pasauli un sadarbību . Un es domāju , ka vispirms mēs apspriedīsim stāvokli Eiropā . Jūs varat būt pārliecināti , teica PSKP CX ģenerālsekretārs , ka mēs jūtam milzīgu atbildību savu tautu priekšā , lai viss , kas Izcīnīts kaujās pret fašismu un pēckara celtniecības gados , tiktu saglabāts un droši aizsargāts , turklāt labākas pasaules un tautu sadarbības apstākļos . Mēs balstāmies uz to milzīgo spēku , kas 
Tur , kur staigāja Nāve 
Ta ka zilas izbiedētas acis Te visapkārt zilu viršu sils — Tas ir mūsu mI ) o bērnu acis . Kas guļ tava klēpi , Salaspils . K. Sausnitls Svētdien . 17. Jūlija , pulksten 10 Salaspils memoriāla ansambļa teritorija atkal kopā sanāks tie , kas reiz Jau leskatījušies nāvei acis . Sanāks , lai atcerētos un godinātu tos vairāk nekā simt tūkstošus civiliedzīvotāju un kara gūs tekņu , kuri no Salaspils koncentrācijas nometnes vairs nekad neatgriezīsies . Aicinām visus , kam svēts cilvēcības vārds , aizbraukt uz šo traglsko 
vietu , lai noliktu ziedus mirušajiem un pasniegtu dzīvajiem vēstures lieciniekiem . No CentrAlAs dzelzceļa stacijas Ogres virziena pulksten aug.32 atiet vilciens . Jābrauc līdz pieturai « Dārziņi » . Svētdien no Centrālas stacijas līdz Salaspils memoriālam kursēs ari reisa autobusi ( iekāpšana 9. autobusa galapunkta ) . Bijušos Salaspils koncentrācijas nometnes ieslodzītos mītiņa vieta nogādās spe ciali autobusi , kas pulksten aug.45 aties no Rīgas pilsētas izpildkomitejas ēkas ( Gorkija iela 3 ) . 
( Turpinājums 2. Ipp . ) 
( Turpinājumu 3. Ipp . l 
M. Gorbačova tikšanas poļu zeme 
lr mūsu zemju rīcībā . Mēs esam gatavi Iniciatīvas pilnai ārpolitikai cilvēku civilizācijas saglabāšanas Interesēs visu tautu labā . Atļaujiet novēlēt Jums . dārgie biedri , visai strādnieku šķirai , visai tautas Polijai Jaunus , labus sasniegumus Jūsu zemē . ko Jūs . kā mēs Sajās dienās vēlreiz pārliecinājāmies , mīlat un gribat padarīt vēl bagātāku un plaukstošāku Ikviena poļa Interesēs . Ceļā uz pilsētu — Jaunas tikšanās ar rietumu Pomožes novada darbaļaudīm . Lai izprastu poļu dvēseli , Jāatceras , ka savas dzimtenes atdzimšanu no kara krāsmatām viņi sāka nevis ar rūpnīcu 
un kugubūvētavu . pat ne ar dzīvojamo māju atjauno šanu . Sākumā viņi atgrieza no nebūtības vēstures pieminekļus . Viens no tiem — pēc kara atjaunotā Pomožes kņazu pils Sčecinā . kas kādreiz bija PJastu ( Polijas dinastija ) rezidence , bet tagad kalpo tautai — tā lr kļuvusi par īstu kultūras un estētiskās audzināšanas centru . Koncertzāles , teātri un Izstāžu galerija lr Sčeclnas ledzīvotāju lemīļotas brīvā laika pavadīšanas vietas . M. Gorbačovs ar interesi noklausījās stāstījumu par pils vēsturi , par šī arhitektūras šedevra tagadējo kultūras misiju . Kādā pils zālē pilsētas varas lestāžu vārdā tika rīkotas 
brokastis par godu M. Oorbačovam un viņa dzīvesbiedrei . Pēc tam c e | S ved pie pieminekļa poļu varoņdarbam Sčeclnas zemē . Monumenta pjedestālā lekaltie trīs ērgļi simbolizē trīs poļu paaudzes : cīnītājus par Polijas tiesībām uz rietumu zemēm , Jaunās Pomožes celtniekus un tos . kas šeit dzimuši Jau pēc kara , kas veido šī Izsenls Polijai piederoša novada nākotni . Ģenerālsekretārs nolika pie monumenta ziedus . Nākošā pietura — Sčeclnas centrālā kapsēta . M. Gorbačovs un V. Jaruzeļskls pieiet pie leroču brālības pieminekļa . Te mūžīgā mierā dus aptuveni 1 tūkstoši 
padomju un polu karavīru , kas krituši kaujās oar Sčeclnas atbrīvošanu un Berlīnes operācijas laikā . PSRS un Polijas vadītāji nolika vainagus pie pieminekļa . Bija nostādīta goda sardze , skanēja abu zemju valsts himnas . Gar ceļu , kas ved uz valsts dārzsalmnleclbu kombinātu « Gumence » , kurp devās automašīnu kortežs , dāsnā vasara lr pilnā plaukumā . Kombināta tīrumos , dārzos un siltumnīcās novāc ražu . Tā « cehos » , kā savas ražošanas ēkas sauc po { u zemkopības speciālisti , M GorbaČovam notika saruna par lauksaimnieciskās ražošanas aktuālajām problēmām 
un attīstības cejlem . Braucienā pa Sčeclnas vo Jevodlstl M. Gorbačovu pavadīja PSKP CX Politbiroja loceklis . PSRS ārlietu ministrs E. Sevardnadze . PSKP CX sekretārs V. Medvedevs . Baltkrievijas Komunistiskās partijas CX pirmais sekretārs J. Sokolovs un PSRS vēstnieks Polijas Tautas Republlkā V. Brovlkovs ; no Polijas puses — PASP CX Politbiroja loceklis . CX sekretārs J. Clreks . PASP CX sekretariāta loceklis B. Kolodzelčaks , PASP CX starptautiskās nodaļas vadītājs E. Kuča . PTR ārlietu ministrs T. Olehovskls . PTV vēstnieks Padomju Savienībā V. Natorfs un citas oficiālas personas . 
Sporta karalienes olimpiskais tērps 
Līdz XXIV vasaras olimpiskajām spēlēm 64 dienas 
Andris Staģis 
VIII SPĒLES PARĪZĒ Kara šausmas Jau bija aizmirsušās . Sports aizvien vairāk pārņēma Jaužu prātus visā pasaulē . Kārtējās , astotajās olimpiskajās spēlēs gatavojās startēt gandrīz pusslmt valstu sportisti . Tā_kā 1924. gadā olimpiskā kustība svinēja savu 30 gadu Jubileju , tad , atzīmējot PJēra dc Kubertēna lielos nopelnus , tāpat_kā 1900. gadā olimpiskās pilsētas gods tika atdots Parīzei . Francija ņēma vērā daudzās pirms 24 gadiem pieļautās kļūdas . Francijas galvaspilsētas nomalē Kolombā tika uzcelts Jauns , moderns stadions 60 tūkstošiem skatītāju . Atklāšanas parādē soļoja 44 valstu 3092 sportisti ( 842 no viņiem bija vieglatlēti ) . Pirmo reizi startēja vairākas valstis , kurās sports tagad lr | otl augstā attīstības līmeni , — Polija , Rumānija . Pirmo reizi startēja ari latviešu vieglatlēti . Sportistu vārdā zvērestu deva vieglatlēts 2. Andrē ( dažas dienas vēlāk olimpiskajā skrejceliņā viņš bija ceturtais 400 m barjerskrējienā ) . Pēc seno grieķu tradīcijas nosaukt olimpiskās sacensības to varoņu vārdā VIII spēles vēsturē legājušas ar Pāvo Nurmi vārdu . Var droši teikt , ka P. Nurmi tieši 1924. gada vasarā ( starti Parīzē notika no 6. līdz 13. Jūlijam ) bija vislabākajā sportiskajā formā . Kopš 1921. gada , kad viņš laboja savu pirmo ino 17 ) pasaules rekordu 10_000 m skrējienā , tie Pāvo piederēja septiņās distancēs diapazonā no 1500 m līdz 10_000 m . Paši « svaigākie » tika sasniegti 19. jūnijā , t . 1. . trīs nedēļas pirms olimpiskajiem startiem . Sacensībās Helsinkos vienā dienā viņš laboja rekordus 1500 m ( 3 : 52,6 ) un 5000 m ( 14:28 , 2 ) distancē . Par somu skrējēja milzīgajām darbaspējām liecina ari šāds fakts — sešās dienās viņš olimpiskajā stadionā veica 29 km : 8. Jūlijā — 5000 m prlekšskrējlens . 9. jūlijā — 1500 m prlekšskrējlens . 10. Jūlijā — abās distancēs flnālskrējlenl . Starp šiem startiem bija tikai 26 minūtes atpūtai . 11. jūlijā — 3000 m koman dv skrējiena priekšsacīkstes . 12. Jūlijā — okt.65 km kross 36 ° C karstumā ( skrējienu uzsāka 40 dalībnieki , no kuriem tikai piecpadsmit sasniedza mērķi ) . Visbeidzot 13. Jūlijā — komandu skrējiena fināls . Parīzē P. Nurmi saņēma trīs zelta meda ) as par Individuālajām uzvarām un vēl divas — par Somijas komandu pirmajām vietām 3000 m un krosā . Vēl lielāku skrējiena apjo mv veica cits Izcils somu skrējējs — Vllle Rltola — 42 km . V. Rltolas kontā bija četras zelta un divas sudraba medaļas . Ari viņa uzvaras bija skaistas un pārliecinošas . 10_000 m distancē viņš finišēja ar Jaunu pasaules rekordu — 30 : 23.feb . bet 3000 m šķēršļu skrējienā somu sportists zelta medaju leguva ar rezultātu , kas tikai par 0,2 s atpalika no P. Bontēma ( Francija ) pasaules rekorda ( 9 : 33.4 ) . To franču skrējējs bija sasniedzis Isl pirms spēlēm . 
Jā , Parīzē to vien runāja , ka « Goliāts » — ASV vieglatlēti - cīnās ar « Dāvidu » — mazo Somiju . Tikai pēc astoņām spraigu ciņu dienām varēja konstatēt , ka lielās ASV komandas vieglatlēti leguvuši 12 zelta medaļas , bet Somijas — 10. Pārējās piecas tika Anglijai . Austrālijai un Itālijai . Par pasaules rekordistiem kļuva Austrālijas trissoļlēcējs A. Vlnters — 15.525 m ( par puscentlmetru tālāk nekā D. Eherns 1911. gadā ) un H. Osborns ( ASV ) — desmltclņā — 7710.775 p. Par H. Osbornu jāpastāsta vairāk . Harolds Osborns . 25 gadus vecais Illnoisas universitātes students , būdams vidēja auguma 1,82 m ) augstlēcējs , apguva ļoti racionālu lēkšanas stilu , kas ļāva viņam tā paša 1924. gada 27. maijā Urbānā veikt pasaules rekorda augstumu — 2,035 m . Tiesa , bieži sacensībās viņš pamanījās piespiest latiņu pie statīviem tik veikli , ka tā nenokrita ari krietni aizskarta . Viņa dēļ bija Jāmaina vieglatlētikas sacīkšu noteikumi — latiņu sāka likt uz turētājiem statīvu augšgalos . Ari Parīzē Harolds uzvarēja — 1,98 m , par trim centimetriem pieveikdams savu tautieti L. Braunu . H. Osborns uzvarēja ari desmltclņnleku sacensībās . Toreiz Dž. Torpa rezultāti bija nodoti aizmirstībai , tāpēc Jaunā olimpiskā čempiona punktu summa bija ari pasaules rekords . H. Osborns vēlāk kļuva par pazīstamu ārstu . Vēl viens pasaules rekords negaidīti krita plecclņnleku sacensībās . Talantīgais P. le 2 andrs ( ASV ) aizlēca jūl.76 m . lai_gan piecclņā viņš palika tikai trešais . Jaunais pasaules rekordists drīz vien devās uz Holivudu , lai kļūtu par kinoaktieri , bet Jau pēc dažiem gadiem viņš mira ar tuberkulozi . Tāllēcēju sacensībās zelta medaļu ar pieticīgu rezultātu 7,445 m saņēma cits amerikānis — Viljams dc Harts Habards . Tiesa . Jau nākamajā gadā viņš kļuva ari par pasaules rekordistu — 7,89 m . V. Habardam bija tiem laikiem neparasts — īss ( apmēram 30 m ) . toties ļoti ātrs leskrējiens . Ari lidojums bija vienkāršs — it_kā soli bez Jebkādas atllekšanās vai « šķērītēm » . Vienu viņa rekordlēcienu jūl.98 m tikai formālu lemeslu dēļ neatzina par pasaules rekordu . Atkal ciest nācās barjeristlem . 400 m distancē pirmais finišēja M. Tellors ( ASV ) — 52,6 s . Tas būtu bijis jauns pasaules rekords , bet skrējējs nogāza — vienu barjeru . Amerikāņu barjerlsts tomēr bija neatlaidīgs — pēc četriem gadiem , pirms Amsterdamas spēlēm , viņš sasniedza tiem laikiem teicamu pasaules rekordu — 52 s . Ari sprinta sacensībās visās trīs distancēs tika laboti vai atkārtoti olimpiskie rekordi . Interesants Ir fakts , kā par čempionu 400 m kļuva skots Ē. Lldels no Lielbritānijas Izlases . Viņš bija ļoti labs sprinteris : 100 jardi — 09.jūl s un 200 m — 21,4 s . E. Lldels bija mācītājs . Uzzinājis , ka 
finālskrējlens 100 m distancē paredzēts svētdienā , viņš atteicās no nodoma startēt 100 m , bet pieteicās startēt 400 m skrējienā . Sajā distancē viņš startēja bez kādas pieredzes , pirmo reizi . Maksimālā tempā veicis pirmos 200 m — 22,2 s . Lldels , par pārsteigumu visiem , pārliecinoši ari finišēja pirmais — 47,6 s . « Bet , mister Lldel , mācītājs taču nezog ! » Sls teiciens radās tad , kad viņš izdarīja kādu pāragru startu . Pēc savas sensacionālās uzvaras E. Lldels pameta sportu , devās uz Ķīnu strādāt par misionāru . Vēl pēc pieciem gadiem līdz Eiropai atnāca ziņa . ka tur viņš 400 m veicis 49 s . 1945. gadā presē pavīdēja sēru vēsts — 1924. gada olimpiskais čempions Ēriks Lldels miris karagūstekņu nometnē . ASTOTO OLIMPISKO SPĒĻU ČEMPIONI 100 m H. Ābrahams ( Lielbritānija ) 10,6_200 m Di . Solcs ( ASV ) 21,6_400 m E. Lidels ( Lielbritānija ) 47,6_800 m D. Lou ( Lielbritānija ) 1 : 52,4_1500 m P. Nurmi ( Somija ) 3 : 53.6_5000 m P. Nurmi ( Somija ) 14:31 . 2_10_000 m V. Ritola ( Somija ) 30 : 23.feb ( PR ) Maratons A. Stenruss ( Somija ) feb.41 : 22,6_3000 m komandu skrējiens Somija 10_000 m kross P. Nurmi ( Somija ) 32 : 54.8 Komandām Somija 4_100 m ASV 41 ( PR ) 4 - 400 m ASV 3 : 16.0 ( PR ) 110 m / b D. Kinsijs ( ASV ) 15,0_400 m / b M. Teilors ( ASV ) 52,6_3000 m / ik . V. Ritola ( Somija ) 9 : 33,6_10 km s o | osana U. Fridžerio ( Itālija ) 47 : 49.0 Augstleksana H. Osborns ( ASV ) jan.98 Kārtslēktana L. Bārness ( ASV ) 3,95 Tāllekiana V. Habards ( ASV ) 7,445 Trīssoļlēkšana A. Vinters ( Auatrālila ) 15.525 ( PR ) Lodes grutana K. Houzers ( ASV ) 14.995 Diska metāna K. Houzers ( ASV ) 46,155 Vesera metāna F. Tutels ( ASV ) 53,295 Šķēpa metāna Dž. MTrja ( Somija ) 62.96 Pieccina E. Lehtonens ( Somija ) 16 p. Desmitclna H. Osborns ( ASV ) 7710,775 p. ( PR ) Uz Parīzi devās ari visai liela Latvijas sportistu delegācija , kopskaitā 38 cilvēki — futbolisti , bokseri , svarcēlāji , cīkstoņi , riteņbraucēji , ari 10 vieglatlēti . Vienīgais sportists , kas lekļuva pirmajā sešniekā , bija svarcēlājs — smagsvars K. Lellands . Viņam tika piektā vieta . Ari vieglatlētu starti bija ļoti necili . Neviens no četriem sprinteriem ( A. Gedvillo , G. Jekals , J. OJa un O. Sevišķo ) netika tālāk par starpskrējieniem 100 un 200 m distancē . A. Motmlllers 5000 m dlstan cē Izstājās , bet 10_000 m bija desmitais . V. Clmmermanls šo pašu distanci nebeidza , bet 5000 m prlekšskrējlenā bija 12. vietā . Ari soļotāji A. Kalniņš un A. Ruks netika tālāk par priekšsacīkstēm . A. Ķibllds startēja trijās mešanas disciplīnās : šķēps — 16. vieta , lode — 19. un disks 22. vieta . T. Sukatnleks diska mešanā bija divdesmit plr mals . G. Jekals startēja ari desmltclņā un lerindojās 1 I. vietā . 
Fašistiskā vai nacionāli konservatīvā diktatūra ? 
Vēstures lappuses 
1. KAS IR FAŠISMS ? Pēdējā laikā mOsu republikā Jūtami pieaugusi interese par Latvijas vēsturi , tās galveno problēmu pamatnostādnēm un risinājumiem . Līdztekus tam lielā sabiedrības daļā vērojama strauja neuzticības palielināšanās pret staļinisma un stagnācijas periodā Izstrādātajām , nereti apzināti sagrozītajām vēstures koncepcijām , kas veicināja un vēl Joprojām veicina tautas vēsturiskās apziņas deformēšanos . Nolūkā panākt objektīvu un patiesu vēstures skatījumu arvien biežāk atskan ari protesti pret pārmērīgu vēstures politizāciju un vēsturiskā taisnīguma principa ignorēšanu . Plašos sabiedrības slāņos ar atzinību tiek uzņemts sauklis « Par vēsturi — godīgi ! » . Gluži dabiski , ka šādā situācijā daudzi Latvijas vēstures Jautājumi no Jauna legūst īpašu aktualitāti un izvirzās vēsturnieku un publicistu uzmanības degpunktā . Par vairākiem no tiem Jau ievadīta konstruktīva diskusija . Atklāta un lietišķa saruna , piemēram , ir aizsākusies ari par 1934. gada 15. maija apvērsumu Latvijā un Ulmaņa politisko režīmu . Nav Jāpierāda , ka , pastāvot vēstures faktu dažādiem Interpretācijas variantiem , lr grūti pilnīgi viennozīmīgi atrisināt visus šis svarīgās un ideoloģiski asās problēmas aspektus . Rezultātā tiek Izvirzīti un pārstāvēti vairāki viedokļi , rodas un pastāv domstarpības , piemēram . Jautājumā , kā vērtēt politisko sistēmu , kas Izveidojās Latvijā pēc 1934. gada 15. maija . Vai var uz šo sistēmu attiecināt apzīmējumu « fašistiskais režīms » ? Pēc mūsu domām , nav pamata to darīt ; no zinātnes viedokļa nav īsti korekti Ulmaņa režīmu dēvēt par fašistisku diktatūru . Sādu iespēju , mūsuprāt . Jau izslēdz Jēdziena « fašisms » marksistiskā Izpratne . Lai par to pārliecinātos , pietiek kaut_vai ļoti vispārīgā veidā iepazīties ar fašisma marksistisko koncepciju , tās attīstības vēsturi ... Var teikt , ka fašisma marksistiskā koncepcija sāka veidoties līdz ar paša šā fenomena parādīšanos vēstures arēnā 1919. gadā . Lielu leguldījumu fašisma būtības noteikšanā sākotnēji deva Komunistiskā Internacionāle . Visnozīmīgākie atzinumi par fašisma šķlrlsko raksturu atrodami Komunistiskās Internacionāles Izpildu komitejas 13. plēnuma ( 1933. g . ) un Kominternes 7. kongresa ( 1935. g. ) materiālos . Gandrīz vai katrā vēstures mācību grāmatā joprojām sastopama plaši pazīstamā fašisma definīcija , kas Izskanēja 13. plēnumā . Saskaņā ar to fašisms kā vara lr finansu kapitāla visreakcionārāko , visšovinistiskāko un vlsimperlāllstiskāko elementu atklāta teroristiska dlktatūra . Pamatojoties uz šo definējumu . Kominternes 7. kongress padziļināja un pilnveidoja fašisma marksistisko koncepciju . Fašisms kongresā tika aplūkots kā viena no monopolistiskā kapitāla politiskās virsbūves formām . Loti svarīgs bija kongresa atzinums par to , ka fašisma nākšana pie varas nav parasta vienas buržuāziskās valdības nomaiņa ar otru . bet gan ir buržuāzijas šķlrlskās kundzības vienas valsts formas — buržuāziskās demokrātijas nomaiņa ar citu tās formu — atklātu teroristisku diktatūru . Lai_gan kopš Kominternes 7. kongresa pagājuši vairāk nekā piecdesmit gadi . tajā izteiktie secinājumi par fašis ma šķlrlsko būtību joprojām veido fašisma marksistiskās koncepcijas pamatu . Taču , no otras puses , protams , kongresa atzinumi netiek uztverti kā dogma . Vēsturnieku marksistu darbos tie attīstīti tālāk un ba gātinātl ar jaunu saturu . Mūsdienu marksistiskajā vēstures literatūrā fašisms raksturots kā sarežģīta parādība , kā daudzšķautņains fenomens , kam lr vairāki aspekti : politiskie , ekonomiskie un sociālpsiholoģiskie . Politiskajā un sociālekonomiskajā sfērā , piemēram , 
fašisms parādās kā monopolistiskās buržuāzijas reakcionāro elementu ( Latvijā , kā zināms , starpkaru periodā monopollstistiskās buržuāzijas faktiski nebija ! ) šķirlskās kundzības aizstāvēšanas specifiska metode , kā valsts monopolistiskās regulēšanas īpašs variants . Tajā pašā laikā vēsturnieki marksisti uzsver , ka fašisms ir lielisks ārpolitiskās ekspansijas sagatavošanas instruments , pēc sava rakstura unikāla sistēma , kas spēj nodrošināt nācijas vienas daļas vienotību , lai sasniegtu tautas interesēm tieši pretējus mērķus . Marksistisko vēsturnieku darbos fašisms tiek uztverts arī kā savdabīga sistēma , kas rada sociāli psiholoģisku noskaņojumu uz destruktīva vai negatīva pamata : uz cilvēku nīšanas , visatļautības , elltārlsma , agresivitātes kultivēšanas utt. pamata . Kā redzams , visumā fašisma formulējums lr ļoti plašs , bet ne tik visaptverošs , lai Jebkuru diktatūras tipa režīmu starpkaru periodā varētu uzskatīt par fašistisku . Tomēr fašisma būtības definējumam noteikti Jābūt viennozīmīgākam un zinātniski precīzākam . Sajā virzienā un nevis pretējā ) vēsturniekiem vēl daudz Jāstrādā . Vienlaicīgi viņiem Jārisina fašisma tlpoloģljas jautājumi . Vadoties no fašisma būtības interpretējuma marksistiskajā vēstures literatūrā , tiek atvasinātas arī šā fenomena pazīmes . Par tādām parasti uzskata permanentu , asiņainu teroru , buržuāziskā parlamentārisma noliegumu , vienpersonisku diktatūru , ekonomikas mllltarizāciju . ekspansionistisku ārpolitiku , izteikti agresīva nacionālisma sludināšanu , sociālo demagoģlju , totālas Ideoloģiskās sistēmas radīšanu . Ja gribam kādu politisko režīmu dēvēt par fašistisku , tad jāpierāda , ka tam raksturīgs viss minēto pazīmju kopums . Taisnība lr padomju vēsturniekam K. Slriņam , kas atzīmēja , ka atsevišķas pazīmes var būt arī neofašistlskām struktūrām ( « Ciņa » , 1988. gada 14. maijā ) . Attiecībā uz Ulmaņa politisko režīmu , Jānorāda , ka tā pastāvēšanas laikā diktatora politiskie pretinieki netika fiziski iznīcināti , neizdevās atjaunot ari nāvessodu un represiju apjoms bija samērā neliels . Labi lr zināms arī fakts , ka Ulmaņa valdībai nebija nekādu ekspansīvu nolūku pret kaimiņvalstīm . Nav korekti acīmredzot runāt arī par mllltarizāciju . Ja zinām , ka Latvijā parlamentārisma laikā vidēji katru gadu valsts aizsardzībai tika atvēlēti 24 procenti no budžeta , bet Ulmaņa diktatūras laikā — 22 procenti . 2. KAS DRAUDĒJA LAT VIJAS POLITISKAJAI 1E KĀRTAI 1934. G. PAVASARI ? Praktiski jebkurā pētījumā , kas veltīts 1934. gada 15. maija valsts apvērsuma cēloņiem , tiek norādīts uz revolucionārās kustības pieauguma lomu tā pasteidzināšanā . Dažviet situācija Latvijā 1934. g. pavasari tika pat vērtēta kā briestoša revolucionāra krīze , kas esot steidzinājusi apvērsuma gatavotājus , šobrīd negribam sākt teoretizēt par to . kādu saturu mēs redzam jēdzienos « revolucionārā krīze » vai « revolucionārā situācija » ( lai_arī no šo jēdzienu izpratnes lr atkarīgi daudzi secinājumi ) . Paskatīsimies , kas tad notika Latvija 1934. g. pirmajos mēnešos , cik reāli bija draudi esošajai politiskajai iekar tai ? Visos buržuāziskās Latvijas pastāvēšanas gados Latvijas Komunistiskā partija pašaizliedzīgi cīnījās par padomju varas atjaunošanu , komunistu devums šajā cīņā lr milzīgs , to nevar nedz noliegt , nedz apstrīdēt . Taču 1930. g. sākums partijas darbībā bija sarežģīts posms . Lai ari 1934. gadā partijā bija pāri par 1000 biedru , tās reālā letekme masās bija visai vāja : strādnieku šķiras vairākums nesekoja komunistiem , organizatoriskie sakari ar lauku un pllsētu 
darbaļaudīm nebija stipri , nebija ciešu sakaru ar armiju . Bet jautājums par partijas sakariem ar masām lr pats galvenais — nevar būt runa par nopietnu revolucionāru kustību bez masām . Vēlāk pēc apvērsuma Kominternes Izpildu komiteja , vērtējot LKP darbību , norādīja , ka partija « lielā mērā bija atrauta no masām , tai bija vājas pozīcijas uzņēmumos un vēl vājākas reformlstlskajās arodbiedrībās » . 1934. g. darbību ledragāja plaši aresti . īpaši Rīgas . Zemgales , Lejaskurzemes , Ventspils , Latgales organizācijās ( no 1933. g. rudens līdz 1934. g. pavasarim arestēja ne mazāk par 116 komunistiem ) . Viens no nopietnākajiem trūkumiem partijas darbībā bija sektantisms , « kreisums » , kas radīja nepārvaramus šķēršļus strādnieku vienotas frontes izveidē . Jau 1930. — 31. g. vadošo orgānu lēmumos tiek fiksēts Zinovjeva — Staļina radītais vērtējums , saskaņā ar kuru sociāldemokrāti pārvēršas par soclālfašlstiem . Sociāldemokrātu zākāšana . piedēvējot tiem visus nāves grēkus , protams , nevarēja radīt strādnieku frontes izveidei nepieciešamo atmosfēru . Viens no redzamiem sociāldemokrātu darbiniekiem K. Lorencs vēlāk rakstīja : « Priekš šādas vienības ir abpusēji nepieciešama kaut minimāla cieņa , uzticība un gatavība godam pildīt uzņemtās saistības , kas taču nebija komunistu partijai pret mums — « soclālfašlstiem » . » 1934. g. LKP sociāldemokrātiem neatlaidīgi piedāvāja slēgt vienotu fronti . Taču šie piedāvājumi sadzīvoja kopā ar neiedomājami nepamatotiem apvainojumiem un sociāldemokrātu zākājumlem . No viņiem prasīja atbildību par to , ka viņi grib iedzīt Latvijas darbaļaudis vēl dziļākā verdzībā un asins režīma žņaugos , ka SD līderi iestājušies vienotā frontē ar fašistisko buržuā zlju un atbalsta Ulmaņa reakcionāros konstitūcijas grozījumus , lt kā sociāldemokrātijas vadība esot atbalstījusi strādnieku un zemnieku frakcijas arestu 1933. gadā . Labi zinot , cik smagi starptautiskā sociāldemokrāti la pārdzīvoja ( arī Latvijā ) Austrijas darbaļaužu traģēdiju 1934. g. februārī . Austrijas sociāldemokrātus apvainoja nodevībā un strādnieku asins Izliešanā , ievērojamie Austrijas un Vācijas sociāldemokrātijas līderi tika raksturoti kā tādi . kas « ēd Hitlera m a i z i * . Vienotās frontes piedāvājumos visur tika akcentēta doma , ka tā lr lespējama tikai KP vadībā ( lai_arī tieši sociāldemokrātija bija masu partija , bet savukārt sociāldemokrātijas stāvoklis pasaulē tika raksturots kā neatgriezenisks krahs ) . Pat KP aicinājums atbalstīt 1934. g. 24.— 25. februārī tautas nobalsošanā sociāldemokrātu lerosinātos likumus strādnieku nodrošināšanai vecuma , darba nespējas un bezdarba gadījumā ( kas liecināja par sociāldemokrātu reālu darbību darbaļaužu Interešu aizstāvēšanā ) tika pasniegts kopā ar tik asu un netaisnīgu sociāldemokrātu nopēlumu , ka būtu Jāuzskata gandrīz vai par brīnumu , Ja vienotā fronte īstenotos praksē . Piedāvājumi slēgt vienoto fronti bija nesaraujami saistīti ar tādu partijas lozungu dominanti , kuru uztverei tolaik nebija gatavs Latvijas darbaļaužu absolūtais vairākums , 01.jan .. padomju varas , strādnieku un zemnieku valdības lozungi . Vienlaikus tika īstenota visplašākā Padomju Savienības ldeallzācija . lai_gan tieši tolaik Padomju valstī Jau bija izveidojies prettautlskats teroristiskais Staļina režīms un ari Latvijā bija zināms , kādā veidā tas pastāvēja ( plem .. kolektivizācija ) . Sektantisma paliekas neļāva Izveidot vienotu strādnieku fronti pat uzreiz pēc apvērsuma : līgums ar nelegālo sociālistu partiju tika parakstīts tikai 1934. g. novembrī , bet tā praktiskā realizācija bija lēna un sarežģīta . K. Ulmaņa apvērsums nāca brīdī , kad KP bija visai vāja , tās darbības rezultātā nevarēja rasties tāds stāvoklis , kas 
reāll apdraudētu esošo politisko lekārtu Latvijā . KP CX 1936. g. V plēnums liecināja , ka , leturēdama sektantisku līniju , KP izšķirošajā brīdi nevarēja organizēt plašas masas prettriecienam pret fašistisko apvērsumu : par to liecināja notikumi pēc 15. maija — masas nesekoja partijas aicinājumam sākt vispārēju streiku pret apvērsumu . Strādnieku vienotā fronte diemžēl 1934. g. sākumā Latvijā bija nereāla . Latvijas sociāldemokrātiskā partija , lielākā politiskā partija , kas aizstāvēja darbaļaužu intereses , patiešām nevēlējās slēgt vienotu fronti ar komunistiem , Jo uzskatīja , ka tāda nav lespējama ar sektantisko partiju un nav pat vajadzīga , jo KP letekme masās bija lerobežota . Padomju varas lozungs , ko lielā mērā diskreditēja staļinisms , atbaidīja sociāldemokrātus . Viņu vidū bija visai plaši izplatīts uzskats , ka Latvijas darbaļaužu vairākuma noskaņojumu 1934. g . raksturo nogurums pēc krīzes gadiem , apātija . Tāds uzskats valdīja ne_tikai partijas vadībā , kuru mēs publicistikā bieži vien nievājoši dēvējam par « labējiem līderiem » . 1935. gadā Latvijas sociālistu partija , kuras biedru vairākums bija ļoti kreisi noskaņots , savā pirmajā kongresā , vērtējot strādniecības noskaņojumu 15. maija priekšvakarā , secināja : saimnieciskā krīze vēl vairāk pasliktināja darbaļaužu stāvokli , fašisma uzvara Rietumeiropā un kaimiņvalstīs radīja baiļu un nospiestības Izjūtu Jau tā pasīvajā darbaļaužu masā . Starp citu LNZP — KP sabiedrotā — savā kongresā nebūt nelādēja bijušās sociāldemokrātu partijas vadību par to . ka tā lt kā esot pasīva , gaidījusi apvērsumu . Latvijas sociāldemokrātu vadītāji jau 1934. g. sākumā , jūtot valsts apvērsuma draudus , mēģināja spert soļus pret ulmanlešu nolūkiem , bet tie izrādījās pilnīgi neefektīvi . Jau Vīnes 1934. g. februāra notikumu dienās F. Menders . būdams Stokholmā , tikās ar Zviedrijas sociāldemokrātiskās valdības vadītā Jiem un aicināja spert kādus diplomātiskus soļus , lai nepieļautu apvērsumu Latvijā . « Mēs saņēmām noraidījumu , » rakstīja F. Menders . Vēlāk « mēs caur saviem Parīzes un Londonas draugiem zondējām , vai lr kādas izredzes , ka , plem . , franču un angļu valdības varētu dot saprast latviešiem , ka plln - vai pusfašlstlskl apvērsumi neatradīs piekrišanu , tiks uzņemti pat ar zināmu lespējamu pretestību , » turpināja viņš . Francijā sociāldemokrāti griezās pie sociālistu līdera Blūma , « tas bija runājis ar Francijas premjerministru , un , kad šis licis Instruēt Tripjē ( Francijas sūtnis Latvijā ) Rīgā , tad Francija raudzījās negatīvi , bet turpat Blūmam teicis , ka domājot , ka Vācijas letekme esot stiprāka » . « No angļu draugiem , » rakstīja savā dienasgrāmatā F. Menders . « mēs saņēmām atbildi : nama xaTa c Kpaio . » Naivā cerība uz lielvalstu lomu demokrātijas saglabāšanā Latvijā bija pilnīgi nepamatota . Revolucionārā kustība Latvijā 1934. g. pavasarī neapdraudēja politisko lekārtu , nebija faktors , kas veicināja apvērsumu . Apvērsumam bija citi — konkrētāki , gan sociāli ekonomiskas , gan politiskas , gan tirl sociāli psiholoģiskas dabas cēloņi . Tā bija sazarota sazvērestība , kuras organizētājiem . Izmantojot dažādus faktorus Latvijas lekšpolitiskajā dzīvē , izdevās Izdarīt valsts apvērsumu un nodibināt savu režīmu . 3. APVĒRSUMA RADĪTA RE2IMA BOTIBA 1934. gadā nakti no 15. uz 16. maiju notikušais apvērsums Latvijā ar K. Ulmani priekšgalā un tā rezultātā no dibinātais režīms atbilda labē Jās buržuāzijas ( pamatā lauku ) Interesēm . Cik likumsakarīga bija šāda atbilstība ? Jādomā , ka to noteica sekojoši apstākļi : pirmkārt , attīstoties sabiedriski politiskajai domai Latvijā 19. gs . beigās , bet it sevišķl 
20. gs. pēc 1905. — 1907. gada revolūcijas , Uelzemnlecībā diezgan strauji lespiedās un nostiprinājās konservatīvisms — gan kā Ideoloģiska , gan kā sociāla parādība . Bet konservatīvismam kā tādam ( ne_tikai llelzemnleclbas paustajam ) 20. un 30. gados politisko norišu sarežģītajās peripetijās nebūt nebija mazsvarīga nozīme . Vēl vairāk . VDR pētnieks Ludvigs Elms norāda , un šim viedoklim var pievienoties , ka konservatīvismam kā labējās buržuāzijas ideoloģiskajai politikai bija viena no noteicošajām lomām šajā laikā Eiropā , Jo uz tās bāzes pakāpeniski attīstījās paralēli divi politiski strāvojumi — naclonālkonservatīvisms un fašisms , turklāt starp abiem pēdējiem iespējamas ari dažādas starpstadijas . Otrkārt , Latvijas llelzemnleclbas ekonomiskā politika lielā mērā Izpaudās Ulmaņa nostādnēs lauksaimnieciskajā politikā , kuru viņa un citu zemnieku savienības līderu vadītās vadības realizēja jau parlamentārisma posmā , un proti — piemaksas un cietas cenas lauksaimniecības ražojumiem . Citiem vārdiem sakot , nevis veicināt cilvēces fundamentālāko un visstabilāko nodarbošanos , proti — lauksaimniecību , bet celt un vairot lauksaimnieku , resp. , llelzemnleclbas un sevišķi viņas vlrsslāņa , lenākumus lr 15. maija Latvijas agrārpolltikas būtība . ( 2. Buševlcs . 15. maija Latvija . — Parīze . 1939. , 27. lpp. ) Pēc šā raksta autoru leskatiem , sakrītot šiem diviem lepriekšminētajiem apstākļiem , tad arī veidojās Ulmaņa režīma idejiski politiskās un ekonomiskās darbības modeļa karkass , kuru viņš un viņa līdzzinātāji centās īstenot dzīvē . Tātad pašu režīmu pēc tā būtības mēs varētu kvalificēt kā nacionāli konservatīvu diktatūru autoritārā ( vēlāk Jau tīri autokrātlskā ) valsts pār : valdīšanas formā . Sajā sakarībā jāpiezīmē , ka sava vieta Jaunizveidotajā režīmā bija arī dažiem elementiem , kas tāda vai citādā veidā bija pārņemti no fašisma — piem. . t . s . vadonības princips ( tauta un vadonis lr viens vesels ) , nacionālā un nacionālistiskā demagoģlja , kameru pēc Austrijas vai Itālijas parauga ) leviešana v . c . Tomēr jāpiebilst , ka šie fašisma elementi savu Ideoloģisko slodzi visā režīma pastāvēšanas laikā tā arī nespēja Izturēt un tiem neizdevās radīt psiholoģiski emocionālu pagriezienu plašos ledzīvotāju slāņos par labu Ulmaņa vadonībai un pastāvošā režīma cementēšanal , tas uzklausīja vienīgi šaurās kliķei tuvās aprindās , kuras no tiem profltēja . Vēl vairāk . Kā atzīmēja viens no Ulmaņa apvērsuma dalībniekiem L. Eķls savā privātajā , pilnīgi slepenajā vēstulē otram apvērsuma dalībniekam V. Munteram 1939. g. 1. maijā , tad tautas vienības ideja piecu gadu laikā stiprā mērā deģenerējusies tieši Ulmaņa dēļ , bet sabiedrībā eksistē latenta opozīcija . Pats režīms pārdzīvoja vairākus lekšējās attīstības posmus : 1 ) 1934. g. maijs — 1936. g. 11. aprīlis , kad Ulmanis leņēma valsts prezidenta posteni , pārkāpjot 1922. gada Satversmi . Tam raksturīga vairāk autoritatīva pārvaldes forma ar zināmām polikrātljas iezīmēm augšējā varas ešelonā . Jo Ulmanim nācās vēl joprojām rēķināties " ar ģenerāļa J. Baloža un M. Skujenieka viedokli : 2 ) 1936. g. vidus — 1940. gada aprīlis — tā ir pāreja Jau uz automātisku pārvaldi , vienpersonisku diktatūru , atbīdot esošos un iespējamos pretiniekus pašā valdībā no politiskās dzīves ; 3 ) 1940. g. aprīlis — jūnija vidus , kad Ulmaņa autokrātlsms sasniedz visaugstāko pakāpi , kad viņš savā darbībā balstījās gandrīz vai vienīgi uz ģenerāli K. Berķl , vienlaikus padziļinot pretrunas pārējo valdības locekļu un lerēdņu vidū . 
I. FELDMANIS , vēstures zinātņu kandidāts A. STRANGA , vēstures zinātņu kandidāts M. VIRSIS , vēstures zinātņu kandidāts 
Aicinājums republikas basketbola veterāniem , visiem basketbola draugiem ! 
Mūsu republikas basketbola lielo panāku mv pamatā ir daudzu republikas treneru en tuzlasms , pašaizliedzīgais , kvalitatīvais darbs ar Jaunatnes , pieauguSo komandām un meistarkomandām . Šobrīd republikā trūkst basketbola treneru , seviSķl bērnu Jaunatnes sporta skolās . Daudzas meitenes un zēni , ku rl vēlas nodarboties ar basketbolu , trenēties un kļūt par labiem basketbolistiem , treneru trūkuma dēļ nevar tikt iesaistīti nodarbībās . Meklējot Sfl jautājuma pozitīvu risinājumu , republikas basketbola federācijas vārda aicinām republikas basketbola veterānus , biJuSos un vēl Šobrīd aktīvos basketbolistus , visus basketbola draugus nākt talka , no darba brīvajā laikā iesaistīties apmācības un treniņa procesa bērnu Jaunatnes sporta skolas . Mēs zinām , ka uzņemties sporta skolas grupas trenēšanu vienai personai diez_vai būs pa spēkam , Jo nodarbībām jānotiek 4 — 5 reizes nedēļa ar nodarbības ilgumu no 60 līdz 90 minūtēm . Tāpēc ierosinām Izveidot 3 — 4 cilvēkus lielas treneru grupas ( brigādes ) . Tādējādi grupas locekļi varētu darbu plānot sev Izdevīgās dienās , mainoties , nodrošinot pat lespēju izbraukt komandējumos utt. Lai rosinātu veterānu domas un atsaucību . Izsakām priekšlikumus attiecībā uz vairāku Sādu brigāžu sastāvu . Tā , piemēram , Ādažu sporta bāzē vienu zēnu grupu lieliski varētu vadīt O. Jurgensons — A. Gulbis — J. Kal nlņS — A. Zabello , Rīgā : 1 ) C. Ozers — B. Drake — J. Merksons , 2 ) K. Strēlls — T. Frelmanls — I. Zvlgurs . 3 ) E. Zeidaks — J. Ostrouhs — G. Muižnieks , 4 ) S. Budovska — Dz. KaramlSeva — Dz. Grundmane , 5 ) M. Bogdanoviēa — Z. Grēvele — I. Ose , 6 ) A. OSs * — A. Bergvalds — J. Jaunzems , 7 ) E. Pans — R. Jasūns E. Mežmalls . So sarakstu varētu turpināt . Lai neapvai nojās tie veterāni , kurus neesam nosaukuši 
Minēti lr daži paraugvariantl , brigādes ( gru pas ) var Izveidoties citā sastāvā . Ir svarīgi , lai mūsu aicinājums rastu republikas basket bola veterānos un entuziastos atsaucību un atbalsi . Grupu lzveidosanu un trenēšanu varētu sākt ar Jauno mācību gadu — septembri un oktobri . Meiteņu un zēnu treniņgrupas aicinām organizēt ne_tikai Rīgā , bet ari Liepājā , Jelgavā , Ventspili , visās Latvijas pilsētās , vi sur tur , kur meitenes un zēni vēlas trenēties basketbola . Latvijas ciemos un laukos lr daudzi bijušie LLA absolventi — bijušie basket bollsti , ari LVU un RPI un citu augstskolu un kolektīvu komandu spēlētāji . Jūs visi va rat nākt talka mūsu republikas basketbolam tik grūtā bridi . Un , ja pēc kādiem gadiem no Jūsu audzēkņu vidus viens vai vairāki caur jaunatnes izlasēm iesolos lielajā basket bolā , gandarījums par paveikto būs visiem . Treneru brigāžu ( grupu ) Izveidošanu un izvietošanu sporta skolās un sporta bāzēs koordinēs republikas basketbola federācijas jaunatnes komisija kopā ar republikas treneru padomi . Mēs gaidām vēstules no atsevlš ķlem veterāniem un ari grupām ( brigādēm ) , ja lr panākta savstarpēja vienošanās . Paredzams , ka septembri notiks kopīga sanāksme visu Jautājumu precizēšanai . Lai laikus plā notu un organizētu grupu izveidošanu . Jūsu vēstules lūdzam līdz š . g. 1. septembrim ad resēt šādi : Republikas basketbola federācijas Jaunatnes komisijai Rīgā , 226001 , A. Barbi sa ielā 8 , RSORBJS . 
Republikas basketbola federācijas priekšsēdētājs A. PUNENOVS Republikas basketbola treneru padomes priekšsēdētājs O. ALTBERGS Republikas basketbola Jaunatnes komisijas priekšsēdētājs T. PĒTERSONS 
Dažās rindās 
FUTBOLS PSRS meistarsacīkšu pirmās ligas pirmā riņķa priekšpēdējā spalā « Daugavas » futbolisti savi laukumā ar 1 : 0 ( 0 : 0 ) plēvei ca Taskentas « Pahtakor » komandu . VienTqos vārtus 78. mi nūtē guva Starkovs . Citās spētās : ASK « Karpati » un « Pamirs » — 0 : 1. « Rotors » un « Kolos » — 3 : 0 , ASK un « Metalurgs » — 1 : 0. « Zvezda » un 
Batumi « D i n a m o * — 1 : 0 , Stavropoles « Dinamo » un « Siņņik » — 1 : 0 , « Spartaks » un « Tauriia » — 3 : 1 , « Ģeologs » un « GurlJa » — 0 : 0. « Kataik » un « Kubana » — 2 : 0. Nākamajā sacensībā 16. jūlijā rīdzinieki savi laukumā tiksies ar turnīra līderi Dulanbes « Pamiru » . * Valsts čempionāta augstākajā liga 15. kārtas pēdēja mača « Spartaks » savis mijis cīnījās neizšķirti ar « Zalgiri » — 1 : 1. Tagad līdergrupi Kijevas « Dinamo » ir 23 punkti ( 14 spē - 
l ē * ) . « Dņeprai » — 21 ( 15 ) . • Spartakam » — 19 ( 13 ) . « Torpedo » — 18 ( 15 ) , « Zenītam » un « Zalgirim » — pa 17 punktiem ( 14 ) . BURĀŠANA Baltijas Jūras regatē Tallini buritani ar vējdēli plrmaji braucieni par uzvarētāju k | uva rīdziniece I. Dzelme . SPIDVEJS Par pasaules čempionu junioriem k | uvis 17 gadu vecais zviedrs P. Nilins . 
( Turpinajums no 1 lpp 
2 
Orientējoties uz tiesībām , rīkoties pec sirdsapziņas 
ekonomiska rakstura priekšnosacījumi varas realizēšanai , pareizi izsvērtas un reglamentētas padomes un tās teritorijā esošo uzņēmumu , saimniecību un kolhozu at liecības . Padomju reformas priekš plānā izvirzās uzdevums pilnveidot to likumdošanas darbi bu . īpaši svarīgi uzdevumi Jāveic PSRS Augstākajai Pa domei un savienoto republiku augstākajām padomēm . Seit es domāju to darbu , kas jā velc . sagatavojot projektus būtiskiem grozījumiem PSRS Konstitūcijā , savienoto repub liku konstitūcijās , darba , dzīvokļu , pensiju , kriminālajā , administratīvajā , procesuālajā un labošanas darbu llkumdo šanā . kā_arī normās , kas skar plānošanas , finansēšanas , nodokļu un saimnieciskās attle čības . Vispār konferences rezolūcijās daudzās vietās figurē termins « radīt tiesiskas garan Ujas » . Tas nozīmē uzdevumu Izstrādāt attiecīgus aktus dau dzu visdažādāko sabiedrisko attiecību regulēšanai . Manuprāt , sevišķi svarīga ir rezolūcijā « Par tiesību reformu » izvirzītā tēze — paaugstināt likuma autoritāti un panākt tā virsvadību , lai tas darbotos kā akts ar vislielāko juridisko spēku . Sal nolūkā jāpanāk ievērojama dažādu pārvaldes orgānu , ml nlstrlju un resoru lēmumu un aktu skaita samazināšanās . Stingri jākontrolē , lai lēmumi , ko pieņem pārvaldes orgāni , pilnīgi atbilstu likumam . Protams , likuma autoritātes celšana ir cieši saistīta ari ar tā kvalitāti . Tās nodrošlnāša 
nā svarīga ir nostādne par likumprojektu kompetentu zinātnisku novērtēšanu un apspriešanu ar plašas sabiedrības un visas tautas piedali šanos . Kor . : Latvijas PSR vien padsmitā sasaukuma Augstā kās Padomes astotajā sesija tika pieņemts Latvi | as PSR Likums par svarīgu valsts dzīves Jautājumu visas tautas apspriešanu Kādi jautājumi pēc likuma pieņemšanas izvlr zīti visas tautas apspriešanai : A. X. : Gribētu atzīmēt , ka likumprojektu un citu svarīgu valsts dzīves jautājumu apspriešana tika praktizēta Jau agrāk . Daudzi svarīgi mūsu dzīves jautājumi ar ma su Informācijas līdzekļu palīdzību tiek apspriesti arī šo brld . Taču sakarā ar minēto likumu jautājumi tautas apspriešanai mūsu republikā nav Izvirzīti , Jo likums pieņemts samērā nesen — šā gada 15. aprīli . Turklāt tā efektīva darbība lr atkarīga ne_tikai no republikas Aug stākās Padomes un tās Prezi dlja . Iniciatīva šajā jautājumā jāparāda arī rajonu ( pil sētu ) tautas deputātu padomēm , republikas valdībai un sabiedriskajām organizācijām to republikānisko orgānu per sonā . Pilsoņi ar priekšlikumiem par svarīgu valsts dzī ves Jautājumu apspriešanu varētu griezties attiecīgo ra jonu ( pilsētu ) tautas deputātu padomēs un to Izplldkoml tējās savā dzīvesvietā vai ari sabiedriskajās organizācijās . Patlaban republikā tiek Izstrādāta Latvijas PSR ekonomiskās un sociālās attīstības koncepcija laika posmam līdz 2005. gadam . Tiek gatavoti 
arī priekšlikumi par šis koncepcijas projekta nodošanu vl sas tautas apspriešanai . Kor . : Sā gada Jūnija sākumā notika republikas Rakstnieku savienības valdes paplaši nātais plēnums , kurā tika Iz teikti vairāki priekšlikumi . Daži no tiem tika adresēti re publikas likumdošanas orgā nlem . Piemēram , priekšlikums par latviešu valodas kā Lat vijas PSR valsts valodas at zīšanu un Latvijas PSR pil sonības noteikšanu . Vai lr uzsākts darbs šo priekšlikumu izskatīšanā ? A. X. : Jā . šis darbs ir sā cles . 11. Jūlijā Latvijas PSR Augstākās Padomes Prezidijs Izveidoja darba grupu , kas Izskatīs priekšlikumus par Latvijas PSR Konstitūcijas un citu republikas likumdošanas aktu pilnveidošanu , lai sekmē tu sabiedrības demokratlzāclclju un uzlabotu Lautas deputātu padomju darbu . Tās sastāvā iekļauti republikas Augstākās Padomes deputāti , parcljas un padomju darbinieki , zinātnieki un Juristi . Grupas uzdevums ir dziļi un vlspusīgl Izstudēt šos priekšlikumus un sagatavot zinātniski pamatotus ieteikumus , kas būtu izskatāmi Augstākās Padomes pastāvīgajās komisijās . Tā_kā daudzu jautājumu izlemšana saistīta ar nepieciešamību Izdarīt grozījumus Lat vijas PSR Konstitūcijā , materiāli par tiem tiks iesniegti republikas Augstākajai Padomei . Kor . : Pēdējā laikā sabiedrības aktivizācijas procesā rodas un veidojas Jaunas biedrības , klubi , pašdarblgle sabiedrības orgāni un kustības . Sākusies arī domu apmaiņa par nepieciešamību 
izveidot republikā Tautas fronti pārbūves atbalstīšanai . Kādi lr šo visdažādāko sabiedrības Iniciatīvas formu tiesiskie aspekti ? A. X. : Sabiedrības demokratizācijas un atklātuma apstākļos atraisījusies tautas iniciatīva un darbaļaužu vēlēšanās tieši piedalīties valsts pārvaldīšanā un visā sabiedrības atjaunotnes procesā . Dabiski , ka i . ā rezultātā rodas jaunas sabiedriskas formas , klubi , biedrības un kustības . Domāju , ka šāds process vērtējams dkal kā pozitīva parādība . Racionālu kodolu es saskatu iā sauktās Tautas frontes kustība , kuras galvenais mērķis varētu būt musu republikas demokrātisko spēku . visdažādāko slāņu , grupu un pilsoņu konsolidācija , visas sabiedriskās iniciatīvas ievirzīšana pareizā , tagadējos apstākļos risināmiem uzdevumiem atbilstošā gultne . Nevis ciņa ur valsts varas un pārvaldes aparātu , bet konkrēta , reāla palīdzība tā darba pilnveidošanā — lūk . reāls un godpilns mērķis . Protams , galvenais lr Jautājums par konkrētas kustības vai biedri bas platformu , mērķiem , to sasniegšanas līdzekļiem un metodēm , to stingru atbilstību likumam . Internacionālisma principiem un uzdevumiem , kas Jāveic sabiedrības revolucionārajā atjaunināšanā un tās sociāli ekonomiskās attīstības paātrināšanā . Svarīgs ir ari Jautājums par šo visdažādāko sabiedrības Iniciatīvas formu tiesisko aspektu . Jāteic , ka vispār Jautājums par sabiedriskajām organizācijām un dažādām bled rībām , piemēram , par to Izveidošanas kārtību , nav pietiekami 
skaidri reglamentēts . Skaidrību šajos Jautājumos radis likums , kura projektu patlaban izstrādā . Pagaidām atsevišķu sabiedrisko organizāciju un pašdarblgo sabiedrības orgānu statuss reglamentēts attiecīgos statūtos , bet kooperatīvu statuss — PSRS likumā « Par kooperāciju » . Kor . : Vai republikas Augstākās Padomes Prezidijs saņēmis lesniegumus par lat viešu nacionālās simbolikas nodibināšanu ? A. X. : Republikas Augstākās Padomes Prezidijā ar jautājumu par latviešu nacionālās simbolikas noteikšanu sarkanbaltsarkano krāsu savienojuma veidā griezušies vairāki pilsoņi . Nesen šāds priekšlikums saņemts ari no Baltijas republiku studentu dziesmu un deju svētku « Gaudeamus » Latvijas PSR delegācijas pārstāvjiem . Lai izlemtu šo jautājumu . Ir nepieciešama tā rūpīga iz pēte kā no vēsturiskā un et nogrāflskā , tā arī politiskā aspekta . Tagad , demokratizācijas un atklātuma apstāk ] os . mums nav tiesību nerēķināties ar sabiedrības viedokli . Turklāt Jāatzimē . ka republikas laikrakstos , televīzijā un radio uzsāktās diskusijas gaitā par sarkanbaltsar kano krāsu tiek izteikti dažādi , pat diametrāli pretēji viedokli . Jāpiebilst , ka ari Igaunijas PSR Augstākās Padomes Prezidija pieņemtais' dekrēts « Par valsts un nacionālo simboliku » lr vairākus mēnešus ilga rūpīga darba rezultāts . Sākotnēji šis darbs notiks šā gada 11. Jūlijā izveidotās darba 
grupas letvaros , pēc tam šo jautājumu apspriedīs Aug stākās Padomes pastāvīgajās komisijās . Priekšlikumus par nacionālās simbolikas noteikšanu aicinām sūtīt republikas Augstākās Padomes Prezldl Jam . Kor . : Kāda pēc Jūsu domām , būtu pareiza attieksme pret simboliku sarkanbaltsar kano krāsu veidā līdz šī jau tājuma Izskatīšanai Augstāka Jā Padomē ? A. X. : Domāju , ka svarīgi lr divi momenti . Pirmkārt , stingri Jānošķir un Jānorobe žo nacionālā simbolika no valsts simbolikas , kura no teikta Latvijas PSR Konstltu cl Jā . Līdz ar Latvijas PSR valsts karoga pieņemšanu Latvijas PSR 1940. gada Konstitūcijā 1922. gada 15. februārī Satversmē noteiktais Latvijas valsts karogs ar sarkanbaltsar kano krāsu savienojumu zau dēja savu spēku kā valsts simbols . Pavisam cits lr otrs jautā jums , Jautājums par nackonā lo simboliku , kura llkumdo šanas aktos kopš padomju varas atjaunošanas latvijā nav reglamentēta . Sīs krāsas un to savieno jums ar likumu nav aizliegts Bet saskaņā ar partijas kon ferences materiālos letverto likumdošanas principu « lr at ļauts viss , ko neaizliedz 11 kums » šādas simbolikas lieto šana ir Jautājums , kuru attle clbā uz sevi ir tiesības izlemt katram pilsonim , rīkojoties pēc savas sirdsapziņas un attieksmes pret latviešu tautas vēsturi . LATINFORM 
Pēc koncerta 
Latvijas Kultūras fonda 
Latvijas Kultūras fonda vadība pateicas visiem , kuri piedalījās Eduarda Rozenštrauha koncerta organizēšanā Rundāles pils pagalmā vispirmām kārtām pašam ma - 
estro , pllsmuzeja saimniekam Imantam Lancmanim un viņa palīgiem , grupai « Salmi » , kā ari tiem klausītājiem , kas parādīja patiesi augstu uzvedības kultūru gan koncerta laikā , gan pēc tā . Taču notika neparedzētais , un ļoti daudzi biļešu īpašnieki koncertā neiekļuva . Visiem tiem Latvijas Kultūras fonda vadība atval nojās par sagādātajām neērtībām un sola tuvākajā laikā organizēt vēl vienu šādu koncertu , kurā būs derīgas Run dālē neizmantotās biļetes . Lūdzam kolektīvus , kuri nav tikuši koncertā , pieteikties pa tālruni 228449 . 
R. UMBLIJA , LKF priekšsēdētaja pirmā vietniece 
Pretpadomju viltojums atmaskots 
No teletaipa lentes 
M_a nag v_a ( TASS ) . Sandlnlstu televīzija atmaskojusi kārtējo pretpadomju viltojumu , ko nesen publicēja Nlkaragvas reakcionārā avīze « Prensa » , kas , pretendēdama uz sensāciju , ziņoja , ka Korlnto ostā ( Nlkaragva ) pietauvojusies « PSRS zemūdene « Talfun » ar kodolraķetēm » . Intervijā televīzijai sandlnlstu tautas armijas izlūkdienesta priekšnieks majors Rlkardo Vlloks kategoriski noraidīja šos laikraksta Izgudrojumus . Viņš uzsvēra , ka sensācija lr ASV CIP un vietējās reakcijas pret Nlkaragvas revolucionāro valdību izvērstās apmelojumu kampaņas sastāvdaļa . Korlnto ostas priekšnieka vietnieks Hulio Sesars teica žurnālistiem , ka ostā iebrauc tikai tirdzniecības un zvejas kuģi . bet karakuģu un zemūdeņu klātbūtne lr kontrrevoluclonāru un antlsovetlstu lekaisušās fantāzijas auglis . 
Benazira Bhuto aicina sarīkot vēlēšanas 
Managva ( TASS ) . Pakistānas tautas partijas ( PTP ) priekšsēdētāja Benazira Bhuto atkal aicināja prezidentu Zlju ul Haku mierīgiem līdzekļiem atrisināt politisko krīzi Pakistānā un sarīkot vispārējas vēlēšanas uz partiju pamata . Kā ziņoja Indijas informāciias aģentūra PTI , runādama preses konferencē Lahorā , B. Bhuto norādījusi , ka Pakistānas opozicionārie spēki « lr mierīgu politisku ciņu , lai tiktu pie ņemti viņu lēmumi » . Tagad viss lr atkarīgs no prezidenta — vai attiecībās ar opozīciju viņš nostāsies uz konfrontācijas vai uz Izlīguma ceļa . Atbildēdams uz Jautājumu attiecībā uz neoficiāliem ziņojumiem par to , ka Zlja ul Maks dažādu organizatorisku iemeslu dēļ atkal plānojot atlikt velēšanas , Benazira Bhuto vēlreiz uzsvēra , ka administrācijas pienākums bija sarīkot vēlēšanas 90 dienas pēc 
nacionālās asamblejas ( parlamenta ) atlaišanas . Tautas plašais atbalsts Lahorā pēc PTP Iniciatīvas sarīkotajai demonstrācijai pret administrācijas īstenoto tautai naidīgo politiku lr brīdinājums Zljam ul Hakam . atzīmēja Benazlra Bhuto . 
Pakistāna izjauc Ženēvas nolīgumus 
Kab v 1 a ( TASS ) . Pakistānas augstākās vadības solījumi stingri levērot 2 enēvas nolīgumu noteikumus pagaidām netiek apstiprināti ar rīcību . Pēdējās dienās no Pakistānas uz Afganistānu turpina nogādāt lielas leroču un munīcijas partijas , kas paredzētas bruņotām opozicionāru vienībām . Pēc šeit saņemtajiem datiem , karavānas - ir ieročiem ieradušās Nangarharas , Kandaharas , Parvanas un Kapisas provincēs un Hostas apriņķi . Laikā no 15. Jūnija līdz 7. Jūlijam Dželalabadas rajonā ( Nangarharas province ) « Islama Afganistānas atbrīvošanas savienības » ( lAAS ) bruņotajiem formējumiem vien piegādāti līdz 500 nastu nesēju dzīvnieku ar leročiem un munīciju . Turklāt fiksēti gadījumi , kas liecina par Pakistānas tiešu lejaukšanos Afganistānas lekšējās lietās . Piemēram , 20 cilvēku lielā « inspekcijas grupā » , ko « Afganistānas islama partija » ( AIP . Junusa Halesa frakcija ) nesen no Pešavaras nosūtīja uz Nangarharu . lr trīs Pakistānas armijas virsnieki . Paračlnarā ( Kuramas province Pakistānā ) dislocētajā « Islama pulkā » ( AIP . Gulbedina Hekmatlara frakcija ) leradās Pakistānas ģenerālštāba delegācija , lai noteiktu , kādam jābūt papildu leroču un munīcijas piegāžu apjomam . Nakti uz 11. Jūliju vien no Tūbas rajona ( Pakistāna ) AIP ( Hekmatlara un Halesa frakcijas ) . « Islama Afganistānas atbrīvošanas savienības » . « Afganistānas islama sabiedrības » un « Afganistānas islama revolūcijas kustības » dumpiniekiem uz Kandaharas provinci tika nosūtīti vairāk nekā 30 kravas automobili ar ieročiem . 
vai aiziesim UZ kino ? 
Skatītāju vērtēšanai tiek nodoti divi Uell Rīgas kinostudijas darbi : režisora Oļega Rozenberga aktlerfilma « Viss kārtība » ( scenārija autore Jeļena Ralska . operators Andris Seleckls . galvenajās lomās — pazīstamais igauņu aktieris Tenu Karks . aktrises Larisa Maļevannaja , Marjana Poltjeva ) un režisora Ulda Brauna pilnmetrāžas dokumen tālā mākslas filma « Mūsu dzīves zvaigžņu stundas » ( galvenle oj ) eratorl - Kalvis Zalcmanls un Ivars Seleckis ) Pirmā filma lr Ironiski psiho loģiska skice par visai Izplatītu mūsu laikabiedra tipu . kuram , šķiet , pat atrasts ap zīmējums — « nerealizējies cilvēks » . Otrā filma , kā liecina tās nosaukums , sniedz mums ko pretēju , globālā mērogā aptverot tik tālas ze mes kā Vjetnama . Kuba . Mongollja . nemaz nerunājot par Eiropas sociālisma zemēm un musu pašu valsti . 
Varēsim noskatīties arī sensacionāliem materiāliem bagāto pilnmetrāžas dokumentāli publicistisko filmu « Risks » , kas stāsta par raķešu būves vēsturi . Gruzīnu kinematogrāfisti sadarbībā ar franču kolēģiem filmā « Saknes » vēlreiz apstiprina veco patiesību — « cilvēks bez dzimtenes lr kā koks bez saknēm » . Skumji liriskā retromanlerē savu bērnību , kas aizvadīta pirmskara Tblllsl . atceras scenārija autors Agasl Alvaz jans un režisors Samvels Gasparovs M. Gorklja studijas kinolentē « Kā klājas mājās ? » . Rumāņu « zobena un apmetņa » filmā « Tirkīza kaklarota » turpinās mūsu skatītājiem labi pazīstamā romantiskā dēkaiņa Merdželatu ( aktie ris Florlns Pjerslks ) pledzl vojuml . 
KĀRLIS BAUMANIS 
Televīzijas programma no 18. jūlija līdz 23. jūlijam 
PIRMDIEN , 18. JŪLIJĀ TV Rīga 17.00 Raidījumu programma . 17.mai Z i n a * . 17.okt « Brālīgajās republikās » . Volgogradas televīzijas studijas dokumentālā filma « Tirgus , prlvātrazotājs un kooperācija » . 17.40 « Skatuves mākslinieki bērniem » . J. Lādas pasaka « Par drošsirdī go princesi » . Lasa LPSR Nopelniem bagātā skatuves māksliniece V. Skurstene . 18.00 « Strādājam dārzā » . 18.35 Latviešu tautas mūzikas koncerts . 19.00 « Jūs nelaikā šķīrāties no mums .. . » levērojamo latviešu revolucionāru F. Rozlnu Azl at ceroties 19.30 LPSR Valsts Akadēmiskā operas un baleta teātra baleta mākslinieku koncerts . 20.00 Informatīvā programma « Panorāma » . 20.30 « Ekrāns bērniem » . Latvijas televīzijas koncertfilma « Kas tur ir ārā ? » . 20.50 Zinas ( krievu vai . ) . 21.00 « Laiks » . CT . 21.40 « Pārkārtotanās starmetis » . CT . 21.50 Rīgas kinostudijas mākslas filma « Aizaugušā grāvī viegli krist » . Nobeigumā — ziņas . Centrālā televīzija I Vissavienības programma jūn.30 « 120 minūtes » . aug.35 « Futbola apskats » . 09.mai Televīzijas mākslas filma « Mirušās dvēseles » . 1. sēriia okt.15 Ziņas . 15.30 Ziņas . 15.45 « Savienoto republiku kinopublicistika » . Televīzijas dokumentālo filmu pirmizrādes . 17.50 Multiplikācijas filma « Sis ietiepīgais ezelītis » . 18.00 « Es . tu un mēs visi kopā » . 18.45 « Šodien pasaulē » . 19.mai « Filozofiskas sarunas » . « Uz reālā humānisma sabiedrību » . Partijas XIX Vissavienības konferences materiāli . 19.50 Televīzijas mākslas filma « Mirušās dvēseles » . 1. sērita 21.00 « Laiks » . 21.40 « Pārkārtošanās starmetis » . 21.50 Pirmizrāde . « Es zinu vārda spēku ... » Monologu par V. Ma Jakovski runā autors J. Astafjevs . Ļeņina komjaunatnes teātra II 1m izrāde . 23.15 « šodien pasaulē » . 23.25 « Par tevi un par mani » . J. Antonova dziesmas . 0.15 Televīzijas mākslas filma « Tikšanās vietu mainīt nedrīkst » . 1. sērita . jan.40 Zinas . jan.45 « Dziesma-88 » . II Vissavienības programma Līdz pl. 18.00 profilakses dēl nedarbosies visi II Vissavienības programmas raidītāji , izņemot 40. kanāla raidītāju Daugavpilī . 18.00 Ziņas . 18.15 « Kalpoju Padomju Savienībail » 19.15 « Starptautiskā panorāma » . 20.00 « Labu nakti , mazuļi ! » Multiplikācijas filma « Vecmāmiņas mācība » . 20.15 « Futbola apskats » . 20.45 « Ja gribi būt vesels » . « Es protu peldēt » 5 raidījums . 21.00 « Laiks » . 21.40 « Pārkārtotanās starmetis » . 21.50 Polijas televīzijas daudzsēriju mākslas filmas « Polijas c e | i » pirmizrāde . 6. sērija . 23.15 « Dokumentālo filmu ekrāns » . Dokumentālās filmas « Es pats sevi aizstāvētu » pirmizrāde . 23.45 Z i ņ a * . OTRDIEN , 19. JŪLIJĀ TV Rīga 17.00 Raidījumu programma . 17.mar Zinas . 17.okt « Lauki : cilvēki un darbi » . Kirgīzijas televīzijas dokumentālā filma « Kas sēs rīt ? » . 17.25 PIRMIZRĀDE . Televīzijas filma « Pieci dārzā un Serloks Holmss » . 17.55 Franču komponistu skaņdarbi . Atskaņo LPSR Valsts Akadēmiskais simfoniskais orķestris V. Sinaiska vadībā . Solists LPSR Tautas skatuves mākslinieks vijolnieks V Zarlns . 18.45 « Latvijas TV kinozālē » . * < Pfirliecība > . * « Kurzeme » 19.30 M. Zarint . Dziesmu cikls « Sudrabota gaisma » . Dzied LPSR Nopelniem bagātā skatuves māksliniece L. Daine . 19.45 « Akcents » . 20.00 Informatīvā programma « Panorāma » . 20.30 « Ekrāns bērniem » . « Kraukļa krājumi » . 20.50 Zinas ( krievu vai . ) . 21.00 « Laiks » . CT . 21.40 « Pārkārtotanās starmetis » . CT . 21.50 « Vide-88 » . * Cik ilgi rūpnīcas piesārņos Jelgavu ? * Kad atrisināsim Jautālumu par rūpniecības atkritumiem ? 22.40 Ziņas . 22.55 Jaunatnei . « Mozaīka » . 
Centrālā televīzija I Vissavienības programma jūn.30 « 120 minūtes » . aug.35 « Mazajiem par zvēriņiem » . 09.mai Televīzijas mākslas filma « Mirutās dvēseles » . 2. sērija . okt.25 Ziņas . • • • 15.30 Ziņas . 15.45 Omskas televīzijas studijas programma . 16.30 Spēlē PSRS Valsts Akadēmiskā Lielā teātra vijolnieku ansamblis . 16.50 Zinas . 16.55 Valsts televīzijas studiju dokumentālo filmu pirmizrādes . 17.30 « Esi sveicināta , mūzikai » 18.15 « Prasme uzcelt māju » . Pirmrindas pieredze dzīvokļu celtniecl b & laukos . 1. raidījums . 18.45 « Šodien pasaulē » . 19.mai Televīzijas fotokonkurss « Es mīlu tevi , dzīvei » . 19.okt « Pa PSKP XIX Vissavienības konferences nosprausto ceļu » . 19.40 Televīzijas mākslas filma « Mirutās dvēseles * . 2. sērlļa . 21.00 « Laiks » . 21.40 « Pārkārtotanās starmetis » . 21.50 « Kinokamera skatās pasaulē » . 22.45 « Šodien pasaulē » . 22.55 « Darbojošās personas » . 0.05 Televīzijas mākslas filma « Tiktanās vietu mainīt nedrīkst » . 2. sērija . jan.15 Ziņas . jan.20 Sporta programma . jan.50 J. Frenkels . « Par tķirtanos un tiktanos » . II Vissavienības programma 8.00 Rita vingrotana . aug.20 « Avoti » . aug.50 Franču valoda . 1. mācību gads . sep.20 « Objektīvā — dzīvnieki » . Populārzinātniska filma sep.40 Spēlē starptautiskā konkursa laureāts pianists J. Sļesarevs . 10.okt Franču valoda . 2. mācību gads . okt.40 Multiplikācijas filma « Lūk , kāl » . okt.50 « Filma bērniem » . « Vecā meistara novēlējums » . 1. sērija nov.55 Televīzijas dokumentālo filmu programma . dec.55 Koncertfilma . 13.25 Polijas televīzijas daudzsēriju mākslas filmas « Polijas celi » pirmizrāde . 7 sērija . 14.45 Zinas . 14.50 « Vēlreiz dienas seansā — televīzijas filma » . « Atklātā grāmata » . Otrās filmas 1. sēriia . • ■ • 18.00 Zinas . 18.15 PSRS Čempionāts galda tenisā . Superfināls . Pārraide no « Knlia Sovetov » Sporta pils . 19.15 « ... Līdz setpadsmit un vecākiem » . 20.00 « Labu nakti , mazuļi ! » Multiplikācijas filma « Astes » . 1. raidi - , ļums . 20.15 Ritmiskā vingrotana . 20.45 Reklāma . 20.50 Televīzijas dokumentālā filma « Mihailovas pils » . 21.00 « Laiks » . 21.40 « Pārkārtotanās starmetis » . 21.50 Polijas televīzijas daudzsēriju mākslas filmas « Polijas ceļi » pirmizrāde . 7. sēriia 23.okt « Rīta pasts » . Atkārtojums . 23.40 Ziņas . TREŠDIEN , 20. JŪLIJĀ TV Rīga 17.00 Raidījumu programma . 17.mai Ziņas . 17.okt Rīgas kinostudijas dokumentālā filma « Dzemma » . 17.30 Skolēniem . M. Gorkiļa kinostudijas mākslas filma « Ne sapnī neesat redzējuti » . 19.00 « Saimnieka 1 x1 » . 19.35 V. Smidbergs . Oratorija « Uguns skrējiens » . Atskaņo Laivuas televīzijas un radio T. Kalniņa koris un LPSR Valsts Akadēmiskais simfoniskais orķestris . 20.00 Informatīvā programma « Panorāma » . 20.30 « Ekrāns bērniem » . « Laimes lācis » . 20.50 Zinas ( krievu vai . ) . 21.00 « Laiks » . CT . 21.40 « Pārkārtotanās starmetis » . CT . 21.50 « 1940. gads Latvijas vēsturē . Fakti un argumenti » . Nobeigumā — ziņas . Centrālā televīzija I Vissavienības programma jūn.30 « 120 minūtes » . aug.35 « Darbojošās personas » . sep.20 Televīzijas mākslas filma « Mirušās dvēseles » . 3 sēriļa . okt.40 Ziņas . 15.30 Ziņas . 15.40 « Filma bērniem » . « Sarkano Klintu robežpostenis » . 16.55 Ziņas . 17.00 Korejas Tautas Armijas dziesmu un deju ansambļa koncerts . 17.30 « Skola . Pārmainu laiks » . 18.00 Multiplikācijas filma « Nozagtais mēness » . 18.15 « Prasme uzcelt māju » . 2. raidījums . 18.45 « Šodien pasaulē » . 19.mai « Dzejas minūtes » . 19.okt « Pusstunda 9. studijā » . 
ā filma 
19.40 Televīzijas mākslas filma « Mirutās dvēseles » . 3. sērlļa . 21.00 « Laiks » . 21.40 « Pārkārtotanās starmetis » . 21.50 « Aktuālais objektīvs » . Dokumentālo filmu pirmizrādes . • « Atgriešanās » . • « No pirmavota » . 22.20 « Šodien pasaulē » . 22.30 Poļu dziesmu festivāls Padomju Savienībā . Pārraide no Vltebskas . 1.00 Televīzijas mākslas filma « Tiklanās vietu mainīt nedrīkst » . 3. sēriļa . 02.mai Ziņas . 02.okt Muzikālā programma « Esi laimiga , Zemei » . II Vissavienības programma 8.00 Rīta vingrotana . aug.20 PSRS Valsts televīzijas un radio Akadēmiskā krievu tautas instrumentu orķestra koncerts . aug.45 « Objektīvā — dzīvnieki » . Populārzinātniskā filma « Lapsa » . 09.mai Vācu valoda . 1. mācību gads . sep.35 Koncertfilma « Es sapņoju par mūziku » . 10.mai Vācu valoda . 2. mācību gads . okt.35 « Par satiksmes drotību * . okt.40 Multiplikācijas filma « Meta hronika » . okt.50 « Filma bērniem » . « Vecā meistara novēlējums » . 2 sērija nov.55 Televīzijas dokumentālā filma « Ir tāds ciematiņi .. . » . dec.25 Zinas . dec.30 Polijas televīzijas daudzsēriju mākslas filmas « Polijas ceļi » pirmizrāde . 8 sērija . 13.55 Kinožurnāls « Tālie Austrumi » . 14.mai « Vēlreiz dienas seansā — televīzijas filma » . « Atklātā grāmata » . Otrās filmas 2. sēriia . • • • 18.00 Ziņas . 18.15 « P. Čaikovska starptautiskā konkursa laureāti » . PSRS Tautas skatuves mākslinieks Z Sotkila va . 19.15 Rostovas Lielās balvas izcīņa jāianas sportā . Pārraide no Ros tovas pie Donas 20.00 « Labu nakti , mazuļi ! » Multiplikācija filma « Astes * . 2. raidījums . 20.15 « Visiem un ikvienam » . 20.45 « Ja gribi būt v e s e l s * . « Es protu peldēt » . 6. raidījums . 21.00 « Laiks » . 21.40 « Pārkārtotanās starmetis » . 21.50 Polijas televīzijas daudzsēriju mākslas filmas « Polijas ceļ i » pirmizrāde . 8. sērija . 23.15 Ziņas . CETURTDIEN , 21. JŪLIJĀ TV Rīga 17.00 Raidījumu programma . 17.mai Zinas . 17.okt Rīgas kinostudijas dokumentālā filma « Latvija no putna lidojuma * . . 17.30 Bērniem . Multiplikācijas filmu programma . * « Laimes lācis » . • « Suns Funs un vēļft » 17.50 « Es eju pie Jums » . Dzejniece O. Nlkolajeva . 18.okt « Latvijas TV kinozālē » . PIRMIZ RADE . Dokumentālā ' Mma « Kārlis Sebrls » . 18.40 « let Latvija uz gadu simteni ... » Padomju mākslinieku grafika un dzeja . 19.00 Koncerts « Plauksti , mūsu republikai » . 19.30 « Ekrāna Jaunumi » . 20.00 Informatīvā programma « Panorāma » un « Kas ? Kur ? Kad ? » . 20.50 Zinas ( krievu vai . ) . 21.00 « Laiks » . CT . 21.40 « Pārkārtotanās starmetis » . CT . 21.50 PIRMIZRĀDE . A. Pumpurs . « Lāčplēsis » . Televīzijas uzvedums . 1. d a | a . 22.55 Zinas . 23.okt Latviešu strēlnieku Dziesmu svētku 70 gadu atcerei veltīts kon certs . Centrālā televīzija I Vissavienības programma jūn.30 « 120 minūtes » . aug.35 Multiplikācijas filmu programma . aug.55 Televīzijas mākslas filma « Mirutās dvēseles » . 4 sēriļa . okt.15 Kinoapraksts « Lubļina — Tautas Polijas pirmā galvaspilsēta » . okt.40 Zinas . • • • 15.30 Zinas . 15.45 Latvijas televīzijas programma . 16.55 Zinas . 17.00 « Mūzikas dārgumu krātuve » . L. Bēthovens 2 koncerts kla vierēm ar orķestri 17.30 « . .. Līdz setpadsmit un vecākiem » . 18.15 « Prasme uzcelt māju * . 1 raid . 18.45 « Šodien pasaulē » . 19.mai Multiplikācijas filma . 19.15 « Pa PSKP XIX Vissavienības konferences nosprausto ceļu * . 19.40 Televīzijas mākslas filma « Mirušās dvēseles » . 4. sēriia . 21.00 « Laiks * . 21.40 « Pārkārtotanās starmetis » . 21.50 Multiplikācijas filma pieauguša jiem « Gustava ļaunie piedzīvo Jumi » . 22.20 « Šodien pasaulē » . 22.30 Polu dziesmu festivāls Padomju Savienībā . 1.00 Televīzijas mākslas filma « Tikšanas vietu mainīt nedrīkst » . 4. sēriļa . feb.15 Ziņas . feb.20 « « Junona » un « AvosJ » » . Film Izrāde . 
II Vissavienības programma 8.00 Rita vingrotana . aug.20 Spala Viskrievijas konkursa laureāti N. un A. Abramovi . aug.35 « Objektīvi — d z ī v n i e k i * . Popu lārzinātniskā filma « Grenlandes ronis » . aug.55 Spāņu valoda . 1. mācību gads . sep.25 « Saskaņā ar dabu » . Televīzijas dokumentālā filma « Ciedrs » . sep.45 Spāņu valoda . 2. mācību gads . okt.15 Multiplikācijas filmu programma . okt.45 Televīzijas fotokonkurss « Es mīlu tevi , dzīvei » . okt.50 « Filma bērniem » . « Vecā meistara novēlējums » . 3. sērija nov.55 N. Cernltevskis . « Ko darīt ? » Televīzijas izrāde 1. dala 13.mai Zinas . 13.okt Polijas televīzijas daudzsēriju mākslas filmas « Polijas celi » pirmizrāde . 9 sērita . 14.30 Dokumentālās filmas « Mūzikas stundas » pirmizrāde . 14.40 « Vēlreiz dienas seansā — televīzijas filma » . « Atklātā grāmata * . Otrās filmas : i sērija . 17.50 Zinas . 18.00 « Mūzikas kiosks » . 18.30 Ritmiskā vingrotana . 19.00 « Lauku dzīve » . 20.00 « Labu nakti , m a z u | i ! » Multiplikācijas filma . 20.15 Reklāma . 20.20 « Mana mīlestība un nemiers » . Dokumentālo filmu pirmizrādes 21.00 « Laiks » . 21.40 « Pārkārtotanās starmetis * . 21.50 Polijas televīzijas daudzsēriju mākslas filmas « Polijas c e | i » pirmizrāde . 9. sērija . 23.okt Ziņas . PIEKTDIEN , 22. JŪLIJĀ TV Rīga 17.00 Raidījumu programma . 17.mai Ziņas . 17.okt « Stāsti par profesijām * . Volgogradas televīzijas studijas dokumentālā filma « Un k | os ( « t laimī - 17.30 Bērniem . Multiplikācijas filma • Aizsniegt debesis » . 17.40 « Man māmiņa atstājusi daudz dziesmiņu pūriņā . .. * Madonas bērnu mūzikas skolas vērtuma kopa « Madonas skandinleki » . 18.00 « Rundāles pils muzejs » . 18.40 « Rakstnieks un laikmets » . 19.00 « Polijas atdzimtanas dienā » . Odras un Daugavas krastos . 20.00 Informatīvā programma « Pano rāma » . 20.25 « Globuss » . 20.50 Zinas ( krievu vai . ) . 21.00 « Laiks » . CT . 21.40 « Pārkārtotanās starmetis » . CT . 21.50 PIRMIZRĀDE . A. Pumpurs . « Lāčplēsis » . Televīzijas uzvedums 2. un 3. daļa . Pārtraukumā — ap 22.35 — ziņas . 23.45 Dēvisa kausa izcīņa tenisā . PSRS izlase — Holandes izlase . Centrālā televīzija I Vissavienības programma jūn.30 « 120 minūtes » . aug.35 Televīzijas dokumentālās filmas « Abhāzijas pērle » pirmizrāde . 09.mai Televīzijas mākslas filma « Mirutās dvēseles » . 5. sēriia . okt.30 Ziņas . 15.30 Ziņas . 15.40 « Piecgade . Darbi un cilvēki » . Dokumentālo filmu pirmizrādes 16.30 Novosibirskas televīzijas un radio krievu tautas instrumentu orķestra koncerts . 17.15 Ziņas . 17.20 « Zinātne . Teorija , eksperiments , prakse » . 17.50 « Nacionālajos svētkos — Polijas atdzimtanas dienā » . Polijas televīzijas programma . 18.45 « Šodien pasaulē » . 19.mai « Mācāmies demokrātiju » . 19.35 Televīzijas mākslas filma « Mirutās dvēseles » . 5. s ē r i | a . 21.00 « Laiks » . 21.40 « Pārkārtotanās starmetis » . 21.50 « Televīzija iepazīstina » . A. Karpovs 23.okt « Skatiens » . 0.40 Televīzijas mākslas filma « Tiktanās vietu mainīt nedrīkst » . 5. sērija . 02.mai Zinas . 02.okt « I. Kālmāna operētu lappuses » . II Vissavienības programma 8.00 Rīta vingrotana . aug.20 Maskavas tautas instrumentu orķestru koncerts . aug.50 Angļu valoda . 1. mācību gads . sep.20 « Objektīvā — dzīvnieki » . Populārzinātniskā filma « Neiebaidīto putnu novads » . sep.40 Angļu valoda . 2. mācību gads . okt.25 « Par satiksmes drotību » . okt.30 « Filma bērniem » . « Vecā meistara novēlējums » . 4. sēriia . nov.35 N. Cernitevskis . « Ko darīt ? » . Televīzijas izrāde . 2. un 3. dala . 13.mai Polijas televīzijas d a u d z s e n | u mākslas filmas « Polijas celi ! » pirmizrāde . 10. sēriia 14.35 Ziņas . 14.40 « Vēlreiz dienas seansā — televīzijas filma » . « Atklātā grāmata » . Otrās filmas 4. sērija . 18.00 Zinas . 18.15 « Ceļotāju Klubs » . 19.15 Koncerts « Pavasara balsis » . Pārraide no Rīgas . 20.00 « Labu nakti , mazuļi ! » Multiplikācijas filma « Audzinātājs Raksi * » . 
20.15 Dēvisa kauta izcīna tenisā . PSRS izlasa — Holandei izlasa . 21.00 « Laiks » . 21.40 " Pārkārtošanas starmetis » . 21.50 Polijas televīzijas daudzsērilu mākslas filmas « Polijas celi » pirmizrāde . 10 sērija 23.20 Zinas . 23.30 A. C i ņ i | ina piemiņas balvas izcīņas starptautiskais turnīrs volejbolā sievietim . VDR izlasa — PSRS izlase . SESTDIEN , 23. JŪLIJĀ TV Rīga 9.00 Raidījumu programma . 09.mai Programma « Savai zemītei » . okt.15 Bērniem . Multiplikācijas filmu programma . okt.45 « Cik tas ir reāli ? » Pārdomas pēc Porl apgabala rūpniecības izstādes . nov.30 « MQzam dziesma nezudīs » . J Vītola . E. Dārziņa . E. Meln Kalla kora dziesmas . nov.50 « Grīvas meža stāsti » . Poca par tizānu vienības 1944. gada junt dec.20 « Mildzlesmiņa » . [ . atviesu kompo nīstu dziesmas un tautasdziesmas bērniem unppieaugušiema | iem A. Pumpures priekšnesumā 13.15 Rīgas kinostudijas televīzijas mākslas filma « Nepabeigtās vakariņas » . 1. sēriia . 14.20 « Globuss » . 14.45 « Ekrāna Jaunumi » . 15.15 « Pa dzimto zemi » . Turkmēnijas televīzijas dokumentālā filma « Athabada » . 15.40 Gorkijas televīzijas studijas pārraide « Pagātne — nākotnei » . Tikšanās ar akadēmiķi D. Llhačovu . 16.25 A. Lindgrēna . « Mēs — Sālsvārnas salas vasarnieki » . Rīgas Pionieru un skolēnu pils Tautas teātra izrāde . 18.20 « Pasaule un politika » . 19.00 « No TV videofondiem » . « Burvju strēlnieks » . K. M. Vēberam veltīts raidiiums . 19.45 Bērniem . « Miedziņā nāk ... » 20.00 Informatīvā programma « Pano rāma » . 20.50 Zinas ( krievu vai . ) . 21.00 « Laiks » . CT . 21.40 « Pārkārtoianās starmetis » . CT . 21.50 LPSR Tautas skatuves māksi , nieces O. Dreges Jubilejas vakars Pārraide no LPSR Valsts Akadē miskā Raiņa Dailes teātra . 23.50 Dēvisa kausa izcīņa tenisā . PSRS izlase — - Holandes izlase . Pārraide no Jūrmalas Centrālā televīzija I Vissavienības programma jūn.30 « 120 minūtes » . aug.35 Spēlē pianists E. Andžaparidze . Pārraide no Tblllsl . 9.00 Raidījums bērniem « Kāpēc un kādēļ ? » . sep.30 Dokumentālā filma « Debesīs Pokriskins » . 10.00 « Mājas akadēmija » . okt.30 Koncertfilmas pirmizrāde . Dzied V Zolotuhlns . 11.00 « Vecāku diena — sestdiena » . dec.15 « Teātris un laiks » . 13.30 « Sociālisma valstīs » . 14.00 « Visiem un ikvienam » . 14.30 Zinas . 14.40 « Pirmoreiz CT ekrānā » . Mākslas filma « Sports , sports , sports » . 16.okt « Cdipte . Piramīdu zemes ļaunā diena » . Klnoprogramma . 16.50 « Dziesma 88 » . 17.okt « Acīmredzamais — neticamais » . 18.okt « Mūsu mantojums » . Lermontova piemiņas vietas Kaukāzā 18.50 « Starptautiskā programma » . Libāna . . nebeidzamais karā . 19.35 « VĻKJS 70. gadadienai » . Mākslas filma « Sestais » . 21.00 « Laiks » . 21.40 « Pārkārtotanās starmetis » . « Sestdienas vakarā » . 21.50 « Dzejas minūtes » . 22.00 Televīzijas viktorīna « Kas ? Kur ? Kad ? » . Nobeigumā — ziņas . 24.00 Televīzijas mākslas filma « Turbinu dienas » . 1. un 2. sēriia feb.30 Ziņas . feb.35 Spēlē Valsts kamerorķestris • Maskavas virtuozi » . II Vissavienības programma 8.00 Rīta vingrotana . Programma « Doma » . aug.15 « Studija iepazīstina .. . » aug.50 Populārzinātniskā filma « Magnētisko lauku atbalss » . 09.mai « Novatori un konservatori » . sep.50 Programmas « Veselība » kinozāle . okt.40 « Dzīvnieku pasaulē » . nov.40 « Izlase » . J Haidns dec.30 « Cilvēka institūts » . 13.30 Televīzijas tilts Maskava — Bosto - Vatingtona . Karlbu krīze . 15.00 « Tautas instrumentu balsis » . 15.30 Reklāma . 15.35 PSRS Tautas skatuves mākslinieces I. Arhipovas koncerts . 16.30 Multiplikācijas filma « Zili brīnumi » . 16.40 Mākslas filma « Mana mīla . manas skumjas » ( ar subtitriem ) . 18.okt Fizkultūras un sporta programma « Stafete » . Pārtraukumā — 20.00 — « Labu nakti , mazuli ! » Multiplikācijas filma « Sēnu lietus » . 21.00 « Laiks » . 21.40 « Pārkārtotanās starmetis » . 21.50 « Aizrobežu filmu ekrāns » . ASV mākslas filma « Bēdz , Saimon , bēdzl » 23.00 Ziņas . 
Turpinājums no l . Ir . 
3 
Sludinājumi Tukuma rajona akadēmiskais simfoniskais or - KANDAVAS ķestrls , Igaunijas PSR Valsts a akadēmiskais viru koris , diri INTERNĀTSKOLA * en ts - Imants Resnis . Proaicina absolventus , biju - « rammā O Meslāns . C Franks , šos skolotājus un darbiniekus ? die ™ * nerB ~ Apustuju vakaruz salidojumu , kas notiks sa - _ ie . jūlija pīkst . 20 Rīgas apkarā ar skolas 30. gadskār gabala virsnieku namā grupa tu 27. augustā pīkst . 15 sko - £ & X % ) u $ lBie Kare las zālē . Pec trešā zvana leeju zālē Lūdzam j ) letelkUes līdz 10. Pārtrauc augustam pa tālruni 31859 no pīkst . 9 līdz 15 darbdle Laika / ilias VALSTS FILHARMONIJA 15. JUIIJā pīkst . 20 Doma kon pec republikas laika sargātā certzālē e r q e | mūzikas koncerts ; Ju ziņām . Šodien Latvijā būs ērģelnieks — Tālivaldis Deksnis , loti mainīgs laiks , debesis , iesollsts — Oļegs Ptuha ( bass . spējams , varēsim pavērot mā - Maskava ) , piedalās Latvijas konus . Vējā pūtis no dienvidiem PSR televīzijas un radio Teodo - « r ātrumu no 3 līdz 8 m / s . ra Kalniņa koris , diriģents — Gaisa temperatūra nakti no Juris Kļaviņā ; ' 12 ° līdz + 17 ° . dienā no + 22 ° 15. un 16. Jūlijā pīkst . 20 Hdz ' 27 ° . Tiesa , lietu Sajās die - VEF Kultūras un tehnikas pili n * s garantēt nevaram , bet piemuzlkālc parodiju teātra an - solīt gan . Tā — iespējams , ka samblis , vadītājs — Vladimirs 16. jūlijā atsevišķās republikas Vlnokurs ( Maskava ) ; vietās pat būs negaiss . Kurās ? 15. Jūlijā pīkst . 20 un 16. Jū - Kad būs . tad redzēsim lijā pīkst . 19 Dzintaru koncert - Uzmanību . Apmeklējot festizālē starptautiskais folkloras vāla « Baltica-88 » pasākumus , festivāls « Baltica-88 » ; neaizmirstiet izslēgt fēnus , gā - 16. jūlijā pīkst 20 Doma kon - zes plītis un gludekļus , kā ari certzālē ērģeļmūzikas koncerts ; — nespēlējieties ar sērkoclērgelnleks — Tālivaldis Deksnis , nlem . Laiks ir karsts , sauss un piedalās Latvijas PSR Valsts ugunsnedrošs 
Komunālais dzīvoklis , komunālā skola ... 
Problēmas nedrīkst risināt mehāniski 
Tādā sapulcē nekad nebiju piedalījusies . Tāda sapulce vēl pirms diviem gadiem , vēl pat pirms gada nebūtu bijusi lespējama . Konflikts tiktu nogludināts , vledokju sadure — izlīdzināta ar vispārīgām frāzēm . Taču šoreiz — sapulce parādīja sāpīgu uzmllzumu mūsu sabiedriskajā apziņā , mūsu pašapziņā , mūsu domāšanā . Un šo uzmllzumu vairs nevar dakterēt ar solījumu plāksteriem vai — vēl sllk tāk — ar mutes aizbāšanas taktiku . Bet noticis bija . raug , kas . PIRMS kāda laika sāka celt Jauno — Rīgas 93. vidusskolu . PJavnleku mikrorajona tēvi un mammas priecājās : būs latviešu bērniem Jauna skola . Jo tā Jau sen bija solīta . Maskavas rajonā vispār lr ļoti maz skolu latviešu bēr nlem . turklāt Pļavnlekos tā lr tikai viena — 90. vldussko la . kas atrodas blakus Ulbrokas kapiem , nevis mikrorajona vidū . kā vajadzētu būt , Ja mikrorajonā lr tikai viena nacionālā skola . « Nu labi . » domāja vecāki , « uzcels jaunu skolu , tad vairs nevajadzēs mācīties dlvmalņu skolā ( 90. vidusskolā Ir gandrīz pilnas divas maiņas ) , daja bēr nu pāries uz 93. vidusskolu , apkārtnes Jaunajās mājās taēu ari lr latviešu bērni , tātad - skola pildīsies un piepildi sies . » Taču . . . Pļavnlekos pie kāda kioska parādījās paziņojums krievu valodā , ka 93. vidusskolā sā kas skolēnu uzņemšana . Loģiski — tātad skola būs ar mācībām krievu valodā . Taču solīts bija kas cits ! Vecāki devās uz skolu . Protams , viņu bērnus tur pierakstīja . Bet . tā_kā minētais uzraksts bija lasāms krieviski , skolā pieteicās pavisam maz bērnu — kādi 70 skolēni . Un šobrīd skolas direktors Jurljs Bašklrovs teic : - — 93. vidusskola būs Jauktā . Uz šejieni nāks mācīties ari skolēni no apkārtnes sko lām . Piebildīsim — no skolām ar krievu mācībvalodu . Protams , ari pāris krievu skolās lr nedaudz vairāk skolēnu , nekā plānots , tomēr ar latviešu skolām gan šai mikro rajonā , gan Maskavas rajonā vispār lr ļoti bēdīga situācija : skolu lr maz , un tās ir pārpildītas . Taču kāpēc gan iepriekš domāto latviešu skolu Maskavas rajona Izpildkomitejas tautas izglītības nodaļas vadītāja Daina Kukele ar varītēm grib pārveidot par krievu mācībvalodas skolu ? Vai ari — par jaukto sko lv ? . . . To visu vēlējās uzzināt vecāki , kas pagājšnedēl pul cējās Jaunajā , pēc krāsas smaržojošajā 93. vidusskolā , kurai pēc visas tiesas un taisnības vajadzētu tapt par īstu gaismas pili . 140 vecāki bija ari meklējuši palīdzību republikas Tautas Izglītības ministrijā , bet tur pateikts : ar šo Jautājumu jātiek galā izglītības nodajai Tas tiešām ir pa reizi - Ilgus gadus taču bijām paraduši , ka visos , pat sīkākajos jautājumos rajonu izglītības nodaļas mēdza « konsultēties » ministrijā . Tagad nudien vajadzētu tā_kā mazliet vairāk patstāvības mūsu dar blbā . . . Vārdu sakot , vecāki nevēlas savus bērnus sūtīt jauktajā skolā . Tas nav ne mans . ne kāda ļaunprāša vai nezini 
ša Izdomājums : vecāki nevē las un ne_Jau kādu untumu dēļ . bet gan tāpēc , ka pietiekami daudz raižu lr bijis šajās mākslīgi radītajās divplūsmu skolās . Protams , ne_Jau visās — tāda atruna ir vaja dzlga . Ja gribam pateikt pil nu patiesību , nevis tikai to īstenības daļu , kas mums pašiem labāk patīk vai lr kādā bridi Izdevīgāka . TT — lr neliela daļa no ļ 3 , vecāku teiktā . Sapulce ritēja vairāk nekā trīs stundas , un tās lēmums bija ļoti konkrēts . Bet par to mazliet vēlāk . Kāda mamma : — Man lr seši bērni , un pati es nevaru strādāt valsts darbā , Jo bērni mācās 90. vidusskolā , kas lr dlvmalņu skola . Viens bērns let uz sko lv no rīta . cits — pēcpusdle nā ... Ja bērniem būtu lespēja mācīties Jaunajā . 93. vidusskolā , turklāt — vienā maiņā , es varētu strādāt . Taču Jauktajā skolā savus bērnus nelaldlSu . Cita mamma : — Mēs atkal meklēsim « blatus » . Tas . protams , lr apkaunojoši , taču citādi nevar : mūsu bērni mācīsies kādā centra skolā , kas lr latviešu , kaut ari nav mūsu mikrorajona skola , bet Jauktajā skolā neies . Kāpēc nevienā avīzē , nekur nebija paziņojuma , ka vērsies vaļā Jaunā . 93. vidus skola ? Vēl kāda mamma : — Kāpēc rajona vadība neiecietīgi Izturas pret tik svarīgu Jautājumu — latviešu bērnu apmācība nacionālajā skolā ? Ja būtu paziņots , ka deviņdesmit trešā būs latviešu skola , tūlīt būtu pletelku šles ļoti daudzi vecāki . Tagad šķiet , ka TIN nostāja šai Jautājumā bijusi apzināta : nedot latviešu bērniem Jaunu skolu . Bet mēs domājam , ka nevar bērnus kropļot ar dlv plūsmu skolām , kuras dažs labs vēl sauc par Internacionālisma laboratorijām . Kas tie par eksperimentiem , kurus izdara šajās laboratorijās ? Un kā šādu divplūsmu skolu ga tavojas vadīt direktors , kas nerunā latviski ? Skolotāja ar 32 gadu darba stāžu : — Esmu daudz strādājusi divplūsmu skolā , tāpēc ar pārliecību varu teikt : šis eksperiments nav attaisnojies . Pat vēl vairāk : tas lr noliedzis iespēju , ka lr lietderīgi šādas skolas atvērt no Jauna . Latvieši un krievi lr nācijas ar pilnīgi atšķirīgu mentalltā tl . un nedrīkst mākslīgi uztiept vienu nāciju otrai . Tas nevar vest pie laba gala . Ja mums kaimiņos dzīvo krievi , mēs parasti ļoti labi satiekam ar viņiem , taču katrai skolai lr vajadzīga sava gaisotne , sava valoda , kas šo gaisotni rada . Izglītības no daļas pārstāvji apgalvo , ka skola nebūšot pilna . Ja mēģināsim to aizpildīt tikai ar latviešu bērniem vien . Nu un kas par to . ka skolēnu vēl būs maz ? Šogad - maz , nākamgad — vairāk , alznākamgad - vēl vairāk . Bērni taču dzimst lk gadu . Ari latviešiem . Kāds tēvs : — Vai_tad tautas Izglītības nodaļas tiešais pienākums nav sakomplektēt skolu ? .. . Kāda mamma : — Gan_Jau vēlāk uzradi sies kāds . kas pateiks , ka šodien te , skolā , bija sapulcē jušles nikni nacionālisti .. . 
PROTAMS . esam krietni labi lemācījušies piekārt birkas Itin visiem , kas mums kaut_vai mazlietiņ nepatīk vai nerunā tā . kā oficiāli lr atļauts . Tāpēc . Ja labi gribētu , dažiem tai sapulcē varētu piekārt , teiksim , demagogu vai tukšpļāpu nosaukumus . . . Ta ču ne par to šobrīd lr runa . Man visupirms radās jautā Jums : ko lietas labā lr darījusi Maskavas rajona tautas Izglītības noda ) a ? Daina Kukele . Maskavas rajona TIN vadītāja , laipnīgi smaidīdama un Izturēdamās tā . lt kā skolā sapulcējušies vecāki būtu pamuļķl cilvēciņi , kas nokļuvuši nejaušā saietā , skaidroja : — Ja Jau Jūs , vecāki , tik ļoti vēršatles pret divplūsmu skolu , tad_jau tiešām mēs nevarēsim sadzīvot . Jūs te sakāt , ka no 55. divplūsmu vidusskolas varētu nākt bērni mācīties 93. vidusskolā . Bet 55. skola taču neatdos savus bērnus ! Kā mēs audzi nāsīm savus bērnus sadzīvot ar krievu bērniem ? Jāaudzl nā ! Un kur tad mācīsies krievu bērni . Ja šeit būs tikai latvieši ? Un kāpēc Jūs , vecāki , neizvirzījāt tādu Jautājumu par latviešu skolu uzreiz ? Es nezinu , cik skolēnu varētu nākt mācīties 93. vidusskolā . Nezinu ari , cik latviešu skolēnu tagad mācās centrā Es domāju — no tiem , kuri dzīvo mūsu mikrorajonā Un tādā garā uz priekšu ! Dīvaini , ka TIN vadītajā nekā nezināja par bērnu skaitu , par to . kādās skolās viņi mācās vai ari gribētu mācīties , nezināja , kāpēc bērni tiek mākslīgi pārbīdīti no vienas skolas uz otru . utt Vārdu sakot . TIN vadītāja galīgi nebija gatava runāt ar vecākiem un vēl mazāk - viņiem kaut ko pierādīt , viņus pārliecināt vai ari — nomierināt .. . Vecākus nokaitināja Dainas Kukeles vīzde gunlgā attieksme pret viņiem , un tāpēc nav brīnums , ka dažbrīd vecāki ne Īpaši korekti uzvedās un izteicās . Jā , un taisnība bija kādai skolotājai , kura , būdama vecāku pozīcijās , aizrādīja tieši vecākiem . Ja gribam kaut ko pierādīt vai panākt , mums Jābūt mierīgiem , pieklājīgiem un gudriem . Ar bļaušanu nevar panākt Itin neko . Sapulcē piedalījās ari Rīgas pilsētas Izpildkomitejas tautas Izglītības nodaļas vadītāja vietnieks Jānis Kahanovlčs : — Tiešām , laiks Ir pierādījis , ka divplūsmu skolas nav piemērotas normālam audzināšanas darbam . Divplūsmu skolas neattaisno pašas savu eksistenci . Tas izskaidrojams ar atšķirīgo divu nāciju men talltātl un psiholoģiskajām īpašībām . Dainai Kukelel . protams , bija jāzina atbildēt uz jautājumiem : kur liksim krievu bērnus , cik bērnu var nākt mācīties 93. vidusskolā utt. Situācija šobrīd lr sarež glta . Tāpēc iesaku pārtraukt skolas komplektēšanu , lai noskaidrotu , cik latviešu bērnu var nākt mācīties šai skolā . Taču — kas to Izdarīs ? To Izdarīt pieteicās vecāki paši . kaut_gan to jau sen vajadzēja zināt Maskavas rajo na tautas izglītības nodaļa Tā jau lr : Ja valsts lestāde nespēj vai negrib darboties tautas interešu labā , tad .. . Rīgas pilsētas tautas Izglītības nodaļas vadītājs Jānis Miezītis domā tā : 
— Lai nolemtu , kāda mācībvaloda būs konkrētajā skolā , pietiek ar izpildkomitejas lēmumu . Un to pārrakstīt īstenībā nemaz nav grūti . Grūtāk lr ar ko citu . Pareizāk sakot , grūtību varēja nebūt nekādu . Ja šo darbu laikus un korekti būtu sākts darīt . Proti , vajadzēja apzināt itin vi sus mikrorajona skolēnus — gan krievus , gan latviešus Taču TIN vadītāja Daina Ku kele nezin kāpēc ļoti pavirši izturējās pret šo Jautājumu . Rezultātu Jūs Jau zināt . . . Protams , vecāki uz centra skolām savus bērnus sūta ne_Jau tikai tāpēc , ka mikrorajonā lr viena vienīga latviešu skola un tā pati — pārpildīta , bet ari tāpēc , ka lr vēlme tikt uz kādu speciālo skolu , uz skolu ar kādu novirzienu . Taču tas šobrīd , neapšaubāmi , nav galvenais jautājums . Pēc pāris gadiem šai pašā Pļavnleku mikrorajonā . Drelllņos , būs vēl vie na Jauna skola , un tā — skaidri zināms — būs skola ar krievu mācībvalodu . Mēs Jau apmēram zinām , kādas tautības cilvēki dzīvo jauna jās Pļavnleku mājās . Un vēl kas . Žēl , protams , jaunās , 93. vidusskolas jaunā direktora Jurlja Bašklrova — viņš droši varētu būt labs direktors , viņš tiešām lr daudz palīdzējis celt jauno skolu , taču pašreizējā situācija liek domāt par citas skolas vadīšanu , ja , protams , 93. vidusskolu nolemsim atdot latviešu mācībvalodai . Tā lr : ne_jau Bašklrovs lr vainīgs pie šis situācijas visā Pļavnleku mikrorajonā , ne ari bērni lr pie kaut kā vainīgi , taču Jācieš tieši bērniem . Psiholoģiskais moments , pro tams , nav necik patīkams : tie krievu bērni , kas pierakstījušies uz mācībām Jaunajā skolā , ir jau apraduši ar domu , ka staltā , gaišā skolā būs viņu otrās mājas . Bet - Ja nebūs ? . . . Tad , bez šaubām , tiks vainoti « nacionālisti latvieši » , nevis Maskavas rajona TIN darbinieki , kas vieglprātīgi salaiduši grīstē šā mikrorajona iedzīvotāju atieclbas . OBRID lr Joti . vieg - II visās nebūšanās vainot drūmos stagnācijas gadus . Daļēji tā ari lr : lt visam , par ko mēs sašutumā šodien paceļam balsis , saknes valgmi dzer tieši no stagnā cljas vēl joprojām barojošā purva . Tik ļoti daudz vēl lr vakardienas priekšstatu par izglītību , par elementāras cieņas leaudzināšanu , par nāci 
ju attiecībām . . . Mana visciešākā pārliecība ir šāda : nevar mākslīgi salikt kopā da žādu tautību bērnus , kas ģimenē aug dažādas domāšanas , dažādu uzskatu gaisotnē . Ģimene ir kaut kas intīms . Arī skola lr kaut kas Intīms . Un tikai delikāti , tikai ļoti . ļoti uzmanīgi drikst tuvināt divu tautu esamību . Es neiestājos par galēju norobežošanos : tā rada nihilismu , cinismu , neticību . Es tikai vēlos , lai lat vieši varētu netraucēti audzināt savas nacionālās piederi bas apziņu , lai varētu darīt bagātāku savu valodu un kultūru . Un šis darbs neapšaubāmi sākas ģimenē un turpinās skolā . Taču — ne komunālajā dzīvoklī , ne komu nālajā skolā . Komunāllsms ra da tikai un vienīgi kosmopo lltlsmu . Un pēdējais savukārt nevar radīt nevienu pa liekošu kultūras vērtību — ne krievu , ne latviešu tautai . 
ELITA VEIDEMANE 
P. S. Katru darbdienu no pulksten 12 līdz 19 pie skolas Sesku lela 72 dežurēs vecāku rīcības komitejas pārstāvis . Jflbrauc ar 22. trolejbusu līdz Dflrzciema lelai vai ar 47. autobusu līdz Sesku ielai . Ceturtdienas un piektdienas var zvanīt pa tālruni 253798 — laika no pulksten 18 līdz 21. Vecāku rīcības komiteja gaidīs visus tos vecākus , kuri vēlas , lai viņu bērni mācītos 93. vidusskola . P. P. S. Kad raksts jau bija sagatavots publicēšanai , man piezvanīja vecāku grupa ( uzvārdi ir zināmi ) un pastāstīja : krievu plūsmas komplektēšana 93. vidusskola rit pilna spara . Pļavnleku mikrorajona latviešu iedzīvotāji varēja atkal izlasīt paziņojumu — vēl košāku un redzamāku neka lepriekš — par krievu bērnu uzņemšanu Jaunajā vidusskola . Ļoti Interesanti : vecāku un Maskavas rajona TIN kopīgajā sapulcē taēu skaidri tika Izlemts — pārtraukt skolēnu uzņemšanu 93. vidusskola , kamēr nav noskaidrots , cik latviešu bērnu lr gatavi stāties šai skola . Bet ko tad skolas direktors J. Bašklrovs ? Viņš stāv skolas durvis un nelaiž lekša kadu latviešu mammu , kura atnākusi uz 93. vidusskolu , lai pierakstītu tur savus bērnus , kas līdz šim mācījušies 90. vidusskola .. . Jautājumu varam nostādīt tikai ļoti strikti : kad un ka 93. vidusskolas problēmu atrisinās Maskavas rajona TIN , ja ņem vēra visus iepriekš minētos apstākļus ? 
Gdaņska 
Piecās Polijas pilsētās — caurbraucot 
* Piemineklis Gdaņskas strādniekiem . 
* Ostas pilsēta . Rātsnams . 
* Mums Melngalvju nama uzcelšana no jauna šķiet fantastiska iedoma . Pēckara Polijā uzbūvētas veselas pilsētas ar vēsturisko arhitektūru , arī Gdaņskā . Uzcelts kārtējais « tirgoņa » nams . 
Svētā gara iela . Hanzas pilsētas uzplaukuma laikam raksturīgā arhitektūra . ULDIS BRIEDIS 
Kuģis grimst , bet orķestris spēlē 
Republikas 4. diskotēku skatē 
Diezgan klusi Jelgavas raļona kultūras nama aizritējis republikas 4. diskotēku festivāls — nedz ar jauno lautu pārpildītiem elektrovilcieniem uz Jelgavu , nedz ar palu dalībnieku sevišķu ieinteresētību par io sava darba skati . Programmu žūrētāju vidū gan toreiz bija cilvēki ne pēc p o r t f e | a . bet pēc prasmes un varētanas diskotēku darbu novērtēt Lielākoties diskžokeji — žūrijas priekšsēdētājs Ainārs Mielavs , Māris Ozoliņt , Māris Spilve . Andris Treimanis , Māris Pauska un citi . Te — viņu atzīmes . R_a « Vangaži » videotēka uz skati ieradās kā tūristi . Uzstājās neprofesionāli , amatieru līmenī , izceļoties ar komentāriem , piemēram , « man kaimint Pēteris smēķēja cigaretes « Elita » un nomira 50 gadu vecumā » un ar tik neveselīgu , apdullinošu skaņu , ka arī žūrijai , regulāri apmeklējot deju sarīkojumus Vangažos , nebūtu cerību pārdzīvot minēto Pēteri . Tālab ieteikums : anulēt iepriektējo un piešķirt treto kategoriju ar tiesībām uzstāties tikai savā klubā , lai tās skādes būtu mazāk . 3. skates uzvarētāji — « Radiotehnikas » diskotēka toreiz nedarbojās ar programmas — avīzziņu atreferējuma — atspēlēšanu . Manuprāt , daudzsolota un cerīga diskotēka no RPI « Lielpilsētas balodīti » , attkirībā no parastām diskotēkām , skatei nebija gatavojusies , līdz ar to programma pēc minūtēm piecām Jau « saplīsa » . Pārlieku sarežģīti un samudžināti bija divu Jelgavas rajona diskotēku — no Ozolnieku un Līvbērzes kultūras namiem — priektnesumi . Visiem par brīnumu vēl viens 
tūrists izrādījās prognozētais favorīts . Jūrmalas MRS kolektīvs « Maratons » ar Arvīdu Babri priektgalā . Arī vini atbrauca kā 3. skates uzvarētāji . Te žūrija un skatītāji palika neziņā — ko tad īsti Arvīds gribēja pateikt . « Maratons » allaž bijusi tipiska komercdiskotēka ar attiecīgu mūziku , skatuvisku priektnesumu un spēcīgu trumpi — spēju tūlīt rast kontaktu ar publiku . Šoreiz pat trumpis Izskatījās kā sētnieks , velti A. Babris pūlējās lesvilināt publikā optimismu ar tādām deklarācijām . kā « tagad visā platajā pasaulē ir pārkārtotanās un glasnostj » un uzsākt kopīgu valodu ar dejotājiem . Diskotēkas scenārijs , piedāvāts ar nosaukumu « Šodien » , realizācijā stipri izplūda , kā tāda kurpe piesmēlās ar ūdeni un ... nogrima . Žūrija pūlējās ņemt vēri " A. Babra atratanos eksāmenu sesijā ( Jelgavā viņt tietām bija « no uz Ļeņingradu » ) , bet scenāriju tacu varēja sākt rūpēt jau krietni agrāk . Cēsu diskotēka nospēlēja jautru , normālu programmu . Neko vairāk . Tāpat jāvērtē Limbažu kolektīvs « 419 - S » . Un nu par diskotēkām , kuras izcīnīja 1. kategoriju , respektīvi , tiesības demonstrēt savu mākslu jebkur republikā . Sīs diskotēkas būtu jāiegaumē kultūras dzīves rīkotājiem . Nereti tiek pārkāpta finansu disciplīna , un godu tikt uzaicinātai ciemos ( kā_arī saņemt naudiņu , kura pēc kategorijas nemaz nepienākas ) izpeļņā' dažāda ranga haltūristi , kuri . pēc atsevitku vadotu dīdžeju ieskata , saduļķo publikas gaumi un diskreditē republikas diskotēku kustību . 
Mārim Pauskam , E , M e l n g a i | a Tautas mākslas nama diskotēku sektora vadītājam , paralēli strādājot Saulkrastu diskotēkā , gribot negribot bija Jāaizstāv mundiera gods un Jāpierāda , ka no amatkrēsla līdz profesionālam skatuves līmenim var tikt droti . Un vlņt to izdarīja . Programmas pirmā daļa bija interesanta un saturīga — parodija par 111 tķiras dīdžejiem , iestarpinājums par seksuālo audzinātanu utt. , diemžēl turpinājums tā kl paplēnēja . « Ventas dzirkstis » no Kuldīgas demonstrēja priektnesumu savā tradicionālajā stili — raits uzvedums , viegls ki Šampanietis , ar desmitiem dalībnieku un labu - okenrolu . Bet Viesturs Liepint un draugi tomēr bija pavāja atblāzma no lieliskā triumfa pērnajā skatē , kur uzvedumam ki tādam goda uzvalkam , liekas , pēdējā pūciņa notraukta . Lai nu kā , « Ventas dzirkstis » savu 1. kategorijas diskotēkas reputiciju nosargāja . Pieredzējušu diskotēku pulki ir Valkas « Ad Rem » un mijnieku « Diskobols » . Tradīcijas tām ir , bet titulu vēl nebija . Sajā skatē sagatavotās , korekti nostrādātās programmas beidzot | āva tikt arī pie lauriem — tātad 1. kategorijas . Perspektīvs diskžokejs ir valcēnietis Normunds Gredzens . Labas talanta bisziles ir diskžokejam debitantam Aldim Kuiķim no tauta saukti Skolotiju nama . Pastistiņi par džeza mūziku Aldis iepina arī sociāli nozīmīgu tematiku asi Ironiskā skatījumā . Programma atgādināja vizīti pie zobārsta . kurt papildus medicīniskajiem pakalpojumiem piedāvā arī labu mūziku , piemēram , « ABBA » , « Manhattan Transfer » v . c . 
Spožs , spots . ne tik spožs . ki varēja būt . bija Ērika Niadras un R ī g a * rajona kultūras nama diskotēkas priekšnesums . Ērikam bija interesantākais scenārijs ( līdzās liekams ar Roberta Gobziņa gatavoto ) , kura realizācijā neiztika bez Jāņa Jarāna un citiem fokusiem . Ērikam , atšķirībā no daudziem kolēģiem , bija savs sakāmais , un viņi to pateica . Roberts Gobziņi no RPI savā programmā « Sāpe » kā labs biznesmenis « n o p i r k a * publiku ar vislētākajiem izdevumiem — Joku . ironiju , Izsmejot dīdžejus — papagaiļus , bet sāpe , man liekas , bija par trulumu cilvēkos . Jum ftravas diskotēka « Beta » uzstāts svētdien dienvidū , kad vienīgie klātesošie bija pati skates dalībnieki — gurdeni , satraukuties — , un tomēr « Betas » dīdžejs Aigars Piķieris 3 andrīz visus viņus piedabūja elot un pēc programmas izpelnījās ilgus aplausus . Teicams darbs . Aigars , izmantojot citu dīdžeju tagad tik iecienīto « ta fie art » stilu , novatoriski radīts tā latvisko variantu un skatē uzstājās ar manuprāt labāko mūzikas salikumu . Tā , itin racionāli strādājot , bez rēvijām , video v . tml .. nepazīta diskotēka no Ogres puses parādīja veiksmīgāko un gaumīgāko 4. skates priektnesumu . Runājot par skatē izmantoto mūziku kopumā , Jāatzīmē , ka daudzas diskotēkas tai ziņā prata a t r a * t sev raksturīgu , interesantu mūziku attķirā no citkārt diskotēku skatēs pieredzētā , kad gandrīz visi spēlē tikai to « grāvējus , kuri tobrīd ir vilnī . Daži favorītizpildītāji gan bija — Sabrina un « ODIS » , kuru mūzika , kā izskatās , dejās sākusi 
ī « tu agresiju — visi ciena , visi spēlē . Vēl , protams , rokenrols — diženākais 4. skates meldiņt . Taēu gandrīz katrs otrais dīdžejs elementāri kļūdījās — maisījās ar nevajadzīgiem komentāriem mūzikai pa vidu , « nosita » ritmu un tādējādi turēja dejotgribētājus pie maizes un ūdens . Republikas 4. diskotēku skate parādīja diezgan bēdīgu ainu ku « tības 15. gadā . Joprojām nav stacionāru diskotēku ( kā kino , kā teātru ) , nav daudz labu diskotēku ( īpaii tagad , kad labie burvji Mielavs , Spilva v . c . jau sēž žūrijā ) , un no jauniem kolektīviem līdz augstam līmenim aizsnlegusies vienīgi « Beta » . Diskotēku popularitāte vēl noturas , gan pateicoties vienīgi atsevišķu dīdžeju personiskajiem pūliņiem , meistarībai un tradīcijai , ka sestdien citur tāpat nav kur iet , tacu Jaunietu neieinteresētība diskotēku republikas saieta notikumos liecina , ka vairāk Jāpiedomā tā pasākuma organizētanā . M. Pauska skatei bija sagatavojis speciālbalvu par sociāli aktīvāko , aktuālāko programmu , un beigās izrādījās , ka nav gandrīz neviena pretendenta uz tiem lauriem .. . Daudziem dīdžejiem gluži vienkārt ! nebija ko teikt publikai . Tātad veicama arī skates dalībnieku rūpīgāka atlase . Vasaras beigās notiks republikas dīdžeju spēkotanās — tad nu veldzēsimies atmiņās par labākiem gadiem mūsu diskotēkās un gaidīsim virzību uz jaunu , uz novatoriskiem meklējumiem un atradumiem . 
EGILS LĪCĪTIS 
Rīgas Pieresvieta 
Manuprāt 
Līdz šim Rīgas centrs vibrēja automašīnu riteņu un dūmu vērpetēs . Tad pašizgazēju , asfalta mašīnu un letvju labotāju klaboņā . Pēc 14. jūnija piemiņas brīža pie Brīvības pieminekļa virmoja domu saskarsmes , atmiņu saduras , dzeju impulsi , strīdu un diskusiju improvizācijas — latviešu , krievu , paretam ari vācu un angju mēlē . Laukums ap Brīvības pieminekli kjuva par tādu kā Rīgas Haidparku . Tikai ar lielāku mērķtiecību , koncentrētlbu , Jo te , Latvijas galvaspilsētas Pieresvletā , katrs klātplenācējs { āvās savai atvērtībai — gan par vēstures tēmām , gan par šodienas tālāk virzību . Runu amplitūda šūpojās no vienas galējības otrā , bet katrs , pat klusējošais , nogaidošais varēja atrast telpu savai domai . Netraucētā atklātība , uz kuru tik Intensīvi mudina GLASNOSTJ politika , — nepazīstamais ar nepazīstamo ielaižas bezkompromisa polemikā 
un pazīstamais ar pazīstamo top vēl pazīstamāki . Jā , kad gan šim sarunām pievienosies ari deputāti , lektori , kad uz Izziņotām « runas stundām » te leradīsies PSKP XIX Vissavienības konferences delegāti , kad « pieņemšanas stundas » te rīkos varasvīri ? Te — ārā , laukuma , pie tautas . Kā tas nesen notika pie Politiskas Izglītības nama . Ta būs abpusēja Tautas universitāte . Tajā neviens vairs nedrīkstēs mētāties ar frāzi « trūkst diskusiju kultūras » . Jo kur tad to lai apgūst — mājas , pa kaktiem ? Bet laukumam Jābūt tīram , bez administratīviem aizspriedumiem . Un — BEZ TRANSPORTA ' SATIKSMES . Pēc Brīvības pieminekļa laukuma rekonstrukcijas tam Jāpaliek tikai gājēju rīcība . Jau tagad var redzēt , ka Rīgas centrs uzelpo . Es to rakstu « Neslēgtā gredzena » iespaida , vai ik vakaru , nakti šķērsojot Rīgas centru pēc kamerkora « Ave sol » filmēšanas . Pēc L. Garūtas , 
E. Melngaiļa , P. Dambja , J. Karlsona mūzikas , pēc Raiņa dzejas vārdiem . Ari pēc desmitiem cilvēku intervijas teiktajiem vārdiem , kurus uzklausīja mani studenti , topošie režisori , tajās karstajās jūnija dienās . Neslēgtais gredzens vajadzīgs te — pašā centrā — un ari nomalē , kur mūsu tautai tik liktenīgajās dienās tūkstošiem nevainīgu cilvēku sadzina lopu vagonos un aizdzina RE-PRESET . Manuprāt , tikai tur , pie sliedēm , vajag meklēt piemiņas vietu — vēl vienu Neslēgto gredzenu — no savas zemes izsūtītajiem . Tikai tur var puslokā sametināt , sakausēt kopā vagonu riteņus , asis . Tikai šādu — aukstu , bet ne mēmu — TADA CEĻA aizlieguma zīmi es redzu šajā pieminekli . Un Jūs ? 
ANSIS EPNERS . LPSR Nopelniem bagātais mākslas darbinieks 
REDAKCIJAS ADRESE : PASTA INDEKSS 226081 , a . k , 4 , RĪGA — 81 , BALASTA DAMBI 3 . ° P raH UeHT P * nbHoro KoMn-era JIKCM / lariHH « flaAOM . ic P _ MUSU TĀLRUNI : Izziņas - 467_1_5_3 ; redaktora vietniece - 467383 ; atbildīgi sekretāre - 4660_11 ; a t b i l d ī g i * sekretāres " n % 2 Z2 * } J £ 1 m * ■ vietniece - 4670_6_2 ; pastivīgais korespondenu - 4660_9_8 : ideologiskis audzināšanas nodaļas vadītāja - 466_0_3_6 ; koresponden - f | ZEnim T j ļ T r i f * t J S t t S S ^ ^ m ī T ^ . Ī ^ ^ SSM - 1 - - 1 I ■ . ti - 4660_6_5 : 46_6_1_48 : sociāli ekonomisko problēmu un zinātnes n o d a | a « vadītāja - 46_6_1_76 ; korespondenti - 46 b 1_76 ; 466_1_48 : lesoļošu • > - > aftfti sOllAsnV A » T7 « t " d * J ° » * - Jaunatnes dzīves nodaļas vadītāja - 4660_63 : korespondenti - 466_1_77 ; kultūras nodaļas vadītija - 466_0_7_6 : R , ' e 3 OfsetlesnUriumt tipogrifiji . 226081 . llf V I V I I I % IIW korespondenti - 4 ' e 6072,46_6_0_9_8 ; sporta , fiziskās kultūras un militāri patriotiskās audzināšanas nodaļas vadītājs - 466_0_2_7 ; LaikrakstsiznāT ol . cas r .? « « l « , . m « * n ] rmrilān : l , lin WW " " J_W_J korespondenti - 4660_1_7 . 4661_86 ; vēstuļu un informācijas nodaļas vadītija - 466_1_28 ; korespondenti - 466098 , « vetdienai2so r-li , . * ne > dē > | « l . izristmot pirmdl . nas un w_V_J 46_618_5 ; informicljas grupas vadītija . korespondenti - 466_1_8_5 ; fotokorespondents - 466_0_2_3 ; tulkotāja — 466233 ; korektori — , , lIM qa ( l4 ' 46_6033 ; literārā konsultante - 466033 ( trešdienās un ceturtdienās no pīkst . 11 līdz 14 ) ; vēstuļu uzskaltītājs , arhīvs — • l " « > ' « dloksnes . Metiens 220000 eks. JT 07285. Pas . 1039 - A 466_22_1 ; vakara dežuranti — 466017 . 468041 ; maiīnrakstītājas — 4_660_77 . Sludinijumiem — 4646_6_0 . INDEKSS 68111. 1_2_3_4_5_6 
Redaktors A. CĪRULIS 
4 
UZMANĪBU ! Latvijas PSR Augstākas Padomes Starpnacionālo attiecību jautājumu komisija vēršas pie iedzīvotājiem ar lūgumu : atsaukties uz aicinājumu iesniegt savus priekšlikumus un piezīmes par šādu jautājumu « Par divplūsmu skolu ( latviešu un krievu ) darba praksi repub likā » . ir gan laba . gan slikta pieredze , taču reiz Jātiek skaidrībā , vai mums ir vai nav vajadzīgas divplūsmu skolai Kas tajās ir problemātisks , kas ertigs . kas nepieņemams ? Par to jāpadomā . Tāpēc komisijas kartēja sede paredzēts pētīt ar divplūsmu skolām saistītos jautājumus . Savas pārdomas , pretenzijas un priekšlikumus lūdzam sūtit LPSR Augstākas Padomes Starpnacionālo attiecību jautājumu komisijai lidz 25. Jūlijam 
