SEPTEMBRIS NR. I7
( 968 ) 2 0 0 7
Iznāk kopš 1957. gada divas reizes mēnesī
HUMORA UN SATĪRAS ŽURNĀLS
Dadzis
ATKLĀ' jm A SARUNA AR ANDRI # GRŪTUPl IŪD GRAMI UN % LIELAIS KRISTAPS S
LABDIEN !
Septembris vienmēr saistās ar skolas sākšanos pat tiem , kam šīs gaitas jau sen aiz muguras . Nemainīgi gadu no gada daudzi studenti dodas uz lielajām pilsētām , kur viņus gaida pavisam cita dzīve . Tas ir pietiekams iemesls svinībām , ja vien ir sasniegts vajadzīgais gadu skaits . Tomēr reizēm ar to vien nepietiek . Savu gadījumu izstāstījis students MĀRTIŅŠ .
Nekad nebūtu domājis , ka rakstīšu kādam žurnālam par šādu problēmu , bet draugi teica : - Raksti ! Kāpēc ne ?! Un kam tad vēl , ja ne DADZIM ! Tagad gan pie lietas . 1. septembrī / jūs taču saprotat , cik tas ir nozīmīgs
datums studentam / veikalā NELDA , kas atrodas pretī Centrālajai stacijai , Marijas ielā 5 , gribēju nopirkt kādu grādīgāku dziru , bet kasiere lūdza uzrādīt personu apliecinošu dokumentu un , uzzinājusi , ka esmu TIKAI 20 gadus vecs jeb jauns , atteicās pārdot . Lai kā arī mēģināju pārliecināt , ka nu jau vairākus gadus Latvijas likumdošana atļauj iegādāties alkoholu personām , kas sasniegušas 18 gadu vecumu ! Bet man tikai atbildēja , ja šajā veikalā ir SAVI likumi . Tādai frāzei vairs ne varēju , ne gribēju iebilst un gāju uz RIMI , kur bez iebildumiem tiku pie kārotās mantas . NELDAS kasierītei gan saku paldies par pūlēm , jaunatnes skaidro prātu sargājot , bet tā kā vajadzētu mazliet pastudēt likumu grozījumus !
MĀRTIŅŠ
PA DADŽA MATERIĀLU PĒDĀM
Pēc raksta NAV AUTO - NAV PROBLĒMAS publicēšanas DADŽA 12. numura sadaļā PAR NOPIETNO , kurā stāstīts par problēmām , kas saistītas ar satiksmi Rīgā un Latvijā , vaicājām RĪGAS DOMES SATIKSMES DEPARTAMENTAM , pēc kādiem kritērijiem tiek noteikta gulošo policistu nepieciešamība . Jo , kā esam novērojuši , jaunajos privātmāju rajonos gulošie policisti ir sastopami gandrīz vienmēr , savukārt vietās , kuras iecienījuši dragreisisti , tos nav viegli atrast . Piemēram , slavenās Pļavnieku TRUBAS - nelegālo ātrumsacīkšu norises vietā joprojām neviens gulošais policists nav manīts . Rīgas domes Satiksmes departamenta preses sekretāre lEVA PRAULIŅA mums sniedza šādu atbildi . Pieļaujamā braukšanas ātruma pārsniegšana tiešām ir aktuāla problēma , tāpēc vēlamies informēt iedzīvotājus , kā rīkoties gadījumā , ja jūsuprāt dzīvesvietas tuvumā būtu nepieciešams izbūvēt ātrumvalni . Ja ātrumvalnis ir nepieciešams dzīvojamo namu iekšpagalmu teritorijā , piemēram , Pļavniekos vai kādā citā mikrorajonā , tad vajadzētu noskaidrot , kam šī konkrētā teritorija pieder . Ja tas ir pašvaldības īpašums , tad ar lūgumu par ātrumvaļņa izbūvi varat vērsties pie attiecīgās priekšpilsētas vai rajona izpilddirekcijas . Savukārt , ja šī teritorija ir privātīpašums , tad vajadzētu vērsties attiecīgi pie īpašnieka vai apsaimniekotāja . Ja iedzīvotāji uzskata , ka ātrumvalnis ir nepieciešams uz kādas pilsētas ielas , tad aicinām ar ierosinājumiem vērsties Rīgas domes Satiksmes departamentā , kur tie tiks izskatīti no satiksmes organizācijas viedokļa . Ātrumvaļņi uz pilsētas ielām tiek izbūvēti , analizējot satiksmes drošības situāciju un ceļu satiksmes negadījumus , kā arī ņemot vērā iedzīvotāju ierosinājumus . īpaša vērība Rīgas pilsētā tiek pievērsta ielām skolu un bērnudārzu tuvumā , lai paaugstinātu bērnu drošību . Vēlamies arī informēt , ka ātrumvaļnu izbūves iespējas nosaka valsts normatīvi un ne visās vietās to izbūve ir pieļaujama . Piemēram , ātrumvaļņus nedrīkst izbūvēt pilsētas maģistrālajās ielās , kā arī ielās , kur ir intensīva sabiedriskā transporta satiksme vai kravas transporta satiksme v . c . Par nelegālām ātrumsacīkstēm un regulāru pieļaujamā braukšanas ātruma pārsniegšanu kādā vietā aicinām noteikti ziņot policijai . Ja rakstā ar minēto nelegālo ātrumsacīkšu vietu TRUBAS ir apzīmēta brauktuve , kas savieno Rencēnu ielu un Lubānas ielu , tad vēlamies informēt žurnālu DADZIS , ka uz šīs brauktuves , ņemot vērā nelegālās ātrumsacīkstes , ir izbūvēts īpašas konstrukcijas ātrumvalnis , kas netraucē autobusu un kravas transporta satiksmi , bet reizē liek samazināt braukšanas ātrumu vieglajām automašīnām .
lEVA PRAULIŅA , RD Satiksmes departamenta preses sekretāre
Redakcijas viedoklis ne vienmēr sakrīt ar vēstulēs pausto viedokli .
leskatam piedāvājam pēdējās asprātīgākās konkursa atbildes . - Ko lai dara , ja daba sauc ! EDGARS KRASOVS - Es gāju sēņot , un tad pēkšņi man sagribējās čurāt ... Un tad pēc brīža attapos , ka esmu pie Brīvības pieminekļa ! ARTA VOICEHOVSKA - Eu , a kāpēc nav sašķiroti ? ATIS JANTONS - Par ko sods ? Tāpat drīz visu mežu izcirtīsiet un pārdosiet ... VALERIJS ROMANCEVIČS DABAS DRĀZĒJA IZKLAIDES DABĀ Pa meža stigu kratās pašizgāzējs , Tam stūrē iekrampējies dabas drāzējs - Šis parauj kloķi - sūnās izbirst drazas , Bet pašam - krūmos ... darīšanas mazas . To redzot , mežsargs protokolu drukā , Par to , kā dabas drāzējs mežā rukā : - Šis , maita , pieķēzījis priežu audzi Ar pamatīgu kultūrslāņa kaudzi !!! Par sodu tādus cūkas vajadzētu Pie siles likt un apkārt uzsliet sētu - Lai ļautiņi nāk skatīties uz draņķiem , Kas mežus tur par atkritumu zaņķiem !
Tāds vēlējums : kam prātiņš ir par mazu , Lai apjēgtu , ka nedrīkst izgāzt drazu , Kur pagadās / ne grāvī , ne iekš meža / , Pa lielam ejot , apsēsties uz eža !... Pa mežu sērīgs klibo dabas drāzējs : Šim sūnās iebuksējies pašizgāzējs , Pats sadomājis pasēdēt iekš meža , Bet ... palaimējās notrāpīt uz eža ... ONTŪNS MAZPUSĀNS - leraudzīju , ka priedei miza pie saknes nokaltusi ... Nē , nē ! Prēmiju nevajag izrakstīt ... GINTS ZIEMELIS Katram sava lieta pirmajā vietā . ANITA VANDERE Lūrikis un drankētājs . MĀRIS SVALBE - Cik labi , ka atnācāt ! Man teica , ka te viens cū-ka piemēslojis . Mašīnai kasti jau pacēlu , domāju - kamēr pačurāšu , tieši uzradīsies ideja , kur nemt liekškeri ... ALDA VANAGA - Jūs ko ? Nedzirdējāt par akciju PADARĪSIM MŪSU PILSĒTU TĪRĀKU ?! VALĒRIJS ROMANCEVICS - Izgāzu , jo nebija kur likt atkritumus . Sagribēju pačurāt pirms garā ceļa . Bet nepaspēju aizbraukt . ELĪNA RUDĀKA - Atbraucu uz mežu sēņot un pačurāt , bet sēņu krava bija tik smaga , ka apgāzās . KRISTAPS CAUNE - Nevarēju nociesties , izkāpu pačurāt un nodomāju , ka benzīna varētu pietrūkt , lai tālāk aizbrauktu , un izgāzu te . ELVIS CAUNE - Es tālāk netiku , jo gribējās pačurāt . Un nejauši aiz biksēm aizķērās kloķis , un izgāzās krava . SANDIS CAUNE ledzimtais grēks . ARVĪDS ŠPUDE 7. Šī krava meža cūkām no pilsētas cūkām ! 2. Sagrauto lauku pastu pīšļi . 3. Šoferim urīna galvā vairāk nekā pūslī . J. KAMPE Kamēr cūkmens rokās tilin pautus , Mežsargs pēta medību laukus . Varbūt uzšaut tam pa strūklas aku ? Labāk piestādīšu soda aktu . GUNĀRS POLIS
2
KONKURSS DADZIS DABĀ NOSLĒDZIES ! Sadarbībā ar f ) 20071 fSoplobāsim Lotvijos Kāpos ! 28. septembrī pulksten 15 notiks kampaņas noslēguma pasākums Ventspils rajona Tārgales pagasta pamatskolā . Pasākuma laikā balvas saņems kampaņas aktīvākās piekrastes pašvaldības un skolas , kā arī tiks godināti un apbalvoti konkursa DADZIS DABĀ uzvarētāji . Visi interesenti laipni aicināti ! Ar uzvarētājiem sazināsimies personīgi .
Katra apzinīga pilsoņa pienākums ir ciešāk savilkt jostu un ierobežot izdevumus !
DADZIS savulaik publicēja Uģa Mežavilka karikatūru , kura sastāvēja no / airākiem zīmējumiem . Pirmajā bija redzams puika , kurš , galvu atgāzis , raugās debesīs uz karaļpili . Otrajā - puika paaudzies , un pils debesīs jau aizslēpusies aiz nākoņiem . Trešajā - puika kļuvis par resnu pusmūža vīru , bet sapņu pils par mazu savrupmāju , kuru sargā pārbarots mopsis . Nu akurāt kā izreklamētā Gaismas pils ! Mo vienreizējas , pasaulē līdz šim neesošas Stikla pils , kuru cels par / ne / zināmas zcelsmes ārzemju līdzekļiem un kuras dēļ uz Latviju plūdīs tūristu pūļi , lai skatītu šo svēto celtni , līdzīgi kā musulmaņi dodas uz Meku , lai paklanītos Kaabas melnajam akmenim , tā jau ir kļuvusi par bleķa māju , kuras būvēšanas izmaksas segs valsts , tātad vietējie nodokļu maksātāji . Lai arī svētā trīsvienība , pardon , J3B - Lipsts , Bierns un Antiņš - mums iesaka nerēķināt ne inflāciju , ne kredītprocentus , tad tik un tā ir skaidrs , ka izmaksas var sasniegt pusmiljardu latu . Kā zināms , raksturojot inflāciju , lieto epitetus lienošā , soļojošā , skrejošā , galopējošā ... Ar tādu projektu realizāciju kā Gaismas alias Bleķa pils mūsu inflācija neapšaubāmi nonāks jaunā kvalitātē ! Un te nu lietosim šo kāda mūsu valstsvīra savulaik tik ļoti iemīļoto vārdiņu - BET ! BET neaizmirsīsim kādu ļoti būtisku lietu ! Un , proti - kāda ir latvieša pamatīpašība ? Pareizi , skaudība ! Par ko visvairāk šobrīd pārdzīvo pensionāri , bezdarbnieki vai citi trūcīgie un pustrūcīgie pilsoņi ? Par to , ka valstī ir kāds tūkstotis vai nedaudz vairāk miljonāru , bet viņi , lūk , nav to vidū ! Bet mīļie trūcīgie un pustrūcīgie pusotrs miljons līdzpilsoņu ! Vai jūs zināt , kas ir inflācijas gala rezultāts ?! Brīdī , kad papīram , uz kura tiek drukāta nauda , ir lielāka vērtība nekā pašai naudas zīmei , visi valsts pilsoņi / arī pensionāri , bezdarbnieki , ārsti , medmāsas , skolotāji , policisti un vienkāršie strādnieki / kļūst ne tikai miljonāri - viņi kļūst MILJARDIERI , kuri naudu nes ne makos , bet maisos ! Lai atceramies kaut Vāciju pagājušā gadsimta 20. gados , kad pastmarka vēstules nosūtīšanai maksāja vairākus miljardus ! Nu , lūk - vai mums nevajadzētu sākt eņģeļu mēlēm slavēt valdību un tās apbrīnojami tālredzīgos projektus , kuru virsuzdevums , kā šobrīd mēdz gudri izteikties , ir padarīt mūs visus par miljardieriem ?! Štrunts par berezovskiem , biliem geitsiem , gusinskiem un abramovičiem ! Latvijā katrs bomzis drīz varēs stiept uz muguras maisu ar vairāk mii - rpv f ~ * * * jardiem , nekā Sorosam ir visās ļY ļ / / bankās un zeķēs kopā ! A ) * flt I y — r I - Ne TĀDU bagātību novēlot , j J ' * w
BEZ VĀRDIEM
I. Melgaili
IZDEVNIECĪBA SIA HUMORA INSTITŪTS Vien . reģ . Nr. 4000375732 , Graudu iela 68 A - 318 , Rīga , LV-1058 , J bankas konts LV 60 HABA 0551010617042. Valdes loc . ANDRIS RUĢĒNS , tālr. 7611087 , mob . 26613300 , fakss 7611018 , e-pasts : jaunbeerzs@one.lv ; jaunbeerzs@gmail.com . Mārketinga direktore LAIMDOTA RUĢĒNA , tālr. 7611088 , mob . 26612277 , fakss 7611018 , e-pasts : reklama@dadzis.lv ; laimdotarugena@one.lv . Biroja vadītāja VITA AĻEIŅIKOVA , tālrVfakss 7611018 , mob . 26613322 , e-pasts : birojs@dadzis.lv . ŽURNĀLS DADZIS Iznāk kopš 1957. gada divas reizes mēnesī , reģ . apl . Nr. 000701251 , ISSN 1691 - 2519 , Graudu iela 68 A - 318 , Rīga , LV-1058 . Galvenais redaktors ANDRIS RUĢĒNS , tālr. 7611087 , mob . 26613300 , fakss 7611018 , e-pasts : jaunbeerzs@one.lv ; jaunbeerzs@gmail.com . Atbildīgā redaktore KRISTĪNE AUGSTKALNE , tālr. 7611088 , mob . 26613366 , fakss 7611018 , e-pasts : dadzis@zb.lv . Kultūras un ārzemju sakaru nodaļas redaktore LAIMDOTA RUĢĒNA , tālr. 7611088 , mob . 26612277 , fakss 7611018 , e-pasts : reklama@dadzis.lv ; laimdotarugena@one.lv . Vēstuļu nodaļas redaktore LIENE VANAGA , tālr. 7611708 , fakss 7611018 , e-pasts : redakcija@dadzis.lv . Atbildīgais par DADŽA kalendāru MĀRTIŅŠ RUĢĒNS , tālr. 7611018 , mob . 26613377 , e-pasts : martins.rugens@gmail.com . Maketētājs EDGARS VYLCĀNS , tālr. / fakss 7611018 , e-pasts : vylcans@gmail.com . Mākslinieks ROBERTS CINKUSS , i tālr. / fakss 7611018 , e-pasts : ruberts@inbox.lv WWW.DADZIS.LV Graudu iela 68 A - 318 , Rīga , LV-1058 . Atbildīgā redaktore ZANE RUĢĒNA-BOJĀRE , tālr. 7611088 , e-pasts : zane@dadzis.lv . Atbildīgais par datorsalikumu DĀVIS BOJĀRS , tālr. 7611708 , mob . 26610088 . © Pārpublicējot materiālus , nepieciešama SIA HUMORA INSTITŪTS atļauja . lesniegtos un atsūtītos materiālus redakcija atpakaļ neizniedz . 1. vāka karikatūra - R. CINKUSS , I. MELGAILIS 4. vāka karikatūra - 0. DOGAKS
3
Dadža viesis Andris Grūtups
IEPAZINIES AR LATO LAPSAS ; GRĀMATU PAR ĶĒĶA TIESNEŠIEM UN MELNAJIEM ADVOKĀTIEM , ļ i DADZIS , VISAS SAVAS SPURAINĀS I ļ LAPAS SACĒLIS , DEVĀS INTERVĒT i BRIESMĪGĀKO UN MELNĀKO NO I VISIEM - PAŠU
ANDRIS GRŪTUPS : - Es uzreiz saku - man liekas , ka DADZIM intervija nesanāks ! Esmu tāds drūmais tips . Es jau pretojos tev , bet tu zvanīji un uzstāji ... Tas nav mans žanrs ! DADZIS . : - Tad sāksim ar to , kā tu kļuvi par juristu ! A. G : - Jurista profesijā esmu aiz nejaušības . Gāju pa ielu , kā šodien atceros , bija forša diena , biju tikko atgriezies no armijas , kioskā nopirku iestāšanās noteikumus Latvijas PSR augstskolās un izdomāju , ka pamēģināšu mācīties par juristu . D . : - Kā tad ar armijas gaitām ? Parasti visiem Padomju armija saistās ar jokiem ! A. G . : - Par armiju man ir vislabākās atmiņas . Dienēju kādus piecus sešus tūkstošus kilometrus no Latvijas , Karakuma tuksnesī . Dienā + 50 grādu ēnā , naktī + 30. Aizmiegam slapjos palagos . Forši - nekādas vainas . Tiešām ar vislielāko prieku atceros armiju . Bijām ļoti labā fiziskajā formā . lesaku arī citiem pamēģināt ! D. : - Bet jurista praksē bijušas jautras lietas ? A. G. : - Jautras lietas ? Visas jau nevar stāstīt - vēl nav noilgums iestājies . Tagad jau kaut ko sarunā , bet pēc tam kāds uzreiz saka , ka jāpārbauda , prokurors uzreiz norīko grupu . Ņems un vēl padomjlaika notikumus pārbaudīs ... D . : - Stāsti ko jautru , ko var stāstīt ! Noteikti taču bijušas kādas prāvas , kur bija humors un jautrība . A. G. : - Bijušas jau bez gala , bet visur - konkrēti cilvēki un notikumi . Es neesmu no tiem , kas var izstāstīt simt anekdošu . Nekad neesmu bijis kompānijas dvēsele , un pat juristu sabiedrībā es reti kad esmu runājis par lietām . Man ir , teiksim , tā - cits stils . Es varēju runāt par visu citu - diskutēt par vēsturi , sievietēm , bet tikai ne par lietām . Tāds ir mans noteikums . D . : - Nu tad stāsti par sievietēm ! A. G. : - Tas ir banāli , tur jau es esmu īsto vecumu pāraudzis . Zini , līdz 35 gadiem vēl var būt piedodams , ja vīrietis runā par sievietēm . Ja viņš vēl pēc tam runā par sievietēm , tad jādomā , ka viņam kaut kā trūkst . D . : - Tu biji populārs , tagad pēc ķēķa grāmatas esi vēl populārāks . Kāds ir tavs viedoklis par visu notikušo ? A. G. : - Es domāju , ka pamatā tomēr kaut kā mēģina izrēķināties ar mani . Sakarā ar nākotnes
vai šodienas lietām . Un tur visi ceļi labi , tikai žēl , ka tiesību aizsardzības iestādes briesmīgi emocionāli to uztver . Man ir pilnīga pārliecība , ka visi tie gabali ir samontēti kopā . Esmu jau vairākkārt to teicis . Bet , kad norimsies kaislības , tad ceru , ka varēs mierīgāk to visu uztvert . D . : - Bet kā tu pats kā jurists raugies uz šiem procesiem ? DADZIS publicēja atklāto vēstuli valsts vadītājiem . Vai šīs sarunas ir vai nav patiesas , tā ir izmeklēšanas orgānu lieta . Tāpat - vai ir ietekmējami tiesneši vai nav . Tā ir viena puse . Otra , manuprāt , ne mazāk satraucoša - ka valstī ir sākusies totāla izspiegošanas slimība . Nepārtraukti uzpeld visādas telefona sarunas . Vienubrīd tās ir sankcionēti noklausītas un pēkšņi nozagtas drošības iestādēm , tad tās ir nesankcionētas , bet tik un tā drošības iestādes tās ierakstījušas . Tad privātstruktūras klausījušās ... Arī tagad ir vēlme Saeimā dabūt cauri stukaču likumu . ledomājies - mēs abi aplaupīsim banku , un , kurš pirmais aizskries uz policiju vai prokuratūru un nodos otru , tam atļaus paturēt nozagto mantu un atstās brīvībā , turpretī otru ietupinās . Vārdu sakot - mēs pamazām pārvēršamies par absolūti policejisku valsti . Tas ir DADŽA skatījums uz notiekošo . A. G . : - Es tev piekrītu . Domāju , ka tas viss , ko tu aprakstīji , ir raksturīgi jaunai valstij noteiktā attīstības posmā , un acīmredzot tam ir jāiziet cauri . Tādēļ visa tā agresīvā ideoloģija , ko pauž vesela virkne avīžu un žurnālu , neiecietība ... Tas jau reiz ir bijis - daudz kategoriskākā formā , un mēs to no vēstures zinām . Šādi saukļi ir skanējuši gan Krievijā 30. gados , gan Latvijā pēc kara , līdz pat Staļina nāvei . Un vienmēr jau visas tās eksekūcijas pavadījis lielas daļas tautas atbalsts . Publicē avīzēs , nosauc par noziedzniekiem , tautas nodevējiem vai kā tagad par korumpantiem , un - uz priekšu ! Ja pa mūsu radio var dzirdēt - Ko tur daudz runāt , cietumā tik iekšā ! , tas jau tas pats vien ir ! Izbrīnu rada vienīgi tas , ka to skandē cilvēki , kas no ieradušies Rietumiem . Taču - acīmredzot viņiem nav tās vēsturiskās pieredzes , viņiem vecāki nav stāstījuši par to , jo viņiem nav ko stāstīt . Tie , kas te dzīvoja , zināja , kā tas bija . D . : - Es zinu , ka viens no argumentiem ir - tā ir vārda brīvība , demokrātija , tieši tā vajag ! Tu to virtuves grāmatu esi lasījis . Cik tur
ir reāli no sarunas paņemts , cik izrauts no konteksta , cik safabricēts ? A. G. : - Man bija intervija Rīgas Balsī , un tur es ļoti precīzi paskaidroju - nevienu brīdi neesmu noliedzis , ka man ar ļoti daudziem cilvēkiem ir bijušas sarunas , es esmu zvanījis , un man zvanījuši , bet tas , kas tur ir publicēts , lielā mērā ir fantāzijas . Kā tās radušās ? Kaut vai tāds jautājums - kā no mana telefona var runāt cilvēks , kurš nu nekādi to nevar izdarīt , kuram nav nekāda sakara ar mani ? Kā tas var būt ??? Tas būtu viens . Otrs - titros norādīti vieni cilvēki , īstenībā runā citi . Ir tādas sarunas , kas man pašam nav saprotamas , arī sasprindzinot visu savu atmiņu , nevaru tās restaurēt . Mans viedoklis - tā ir montāža . Kā un kur tā tapusi , ir skaidrojams jautājums . Pašlaik negribu nekādā veidā skriet pa priekšu notikumiem - nāks laiks , nāks skaidrojums , kā tas viss radies . D . : - Bet vai tu kā jurists kā normālu vērtē situāciju , ka žurnālists izdod grāmatu , kurā neapšaubāmi darbojās reāli , konkrēti cilvēki un ir it kā konkrētas situācijas , bet tajā pašā laikā ieraksti nav autentiski ? A. G. : - Man ir tāda sajūta , ka to žurnālistu ir palikuši zem sitiena . Acīmredzot tie , kas viņam ieskapēja tās it kā izdrukas , viņu pārliecināja un viņš noticēja . Man liekas , ka viņš ir vazāts aiz deguna , izmantots , lai viņš būtu gatavs tādu materiālu apstrādāt . D . : - Liekas absurda pati situācija , ka tāda veida literāru sacerējumu var likt par pamatu kaut kādai valsts iestāžu reakcijai ! A. G. : - Mēs jau nezinām , kādas izdrukas valsts iestādēs iesniegtas . Tik ļoti emocionāla pieeja bija mums padomju laikā . Es toreiz strādāju prokuratūrā , un tas jau bija laiks , kad anonīmas sūdzības vairs nepārbaudījām . Jo anonīmo sūdzību laiks bija īstākais Staļina laiks , kad uz to pamata varēja balstīt jebkuru apsūdzību . Nezinu , kā ir iegūti šie materiāli , bet tikai ne likumīgi . Un tie arī būtu jāvērtē kā anonīmi . Ja mēs tagad ieviešam šādu anonīmu ziņojumu praksi un to akceptējam , tad līdzīgas sarunas taps par jebkuru , ieskaitot ģenerālprokuroru . Nu tad viņš varēs lēkāt kā zirnis uz pannas un teikt , ka viņš jau neko . Un tad būs komisijas , grupas , kas pārbaudīs , un būs radio , kas teiks : - Kā tad nav ? Droši vien , ka ir ! Es domāju , ka tas var novest pie velns viņu zina kā . Bet cilvēki jau no vēstures
4
neko nemācās ... D . : - Ir informācija , ka Lato Lapsa gatavo nākamo grāmatu , vēl skandalozāku par š0 ... A. G. : - Tā man arī ir teikuši , bet - ko es tur varu komentēt , nezinu . Varbūt viņš visu atlikušo dzīvi veltīs manai personai ? Katrs jau pavada savu dzīvi , kā viņš grib . Es mierīgi , līdzsvaroti izdomāšu , kā rīkoties , un , ja izdomāšu un pieņemšu lēmumu , tad rīkošos noteikti un ātri . D . : - Bet tagad gan atmetam visu nopietno ! Dzīvē noteikti ir bijuši jautri gadījumi . A. G. : - Tu zini , ka esmu drūmais tips . D . : - Tie jau ir tieši tie jautrākie zēni ! Piemēram , Andrejs Skailis ir viens no labākajiem humoristiem Latvijā , bet , kad uz viņu paskatās , šķiet , ka ir visdrūmākais tips , kāds vien var būt ! A. G. : - Zini , ir tāds advokāts Pēteris Krievs . Kādreiz viņš bija tiesnesis , tagad advokāts . Lūk , viņam ir pilna galva ar jautriem stāstiem . Viņš ir no tiem , kas prot anekdotes stāstīt tā , ka visi pārsmejas . Vai arī advokāts Aivars Pličs , bijušais prokurors , izcils stāstnieks , cilvēks ar lielisku atmiņu - Blaumaņa noveles skaita no galvas . Lūk , tie DADZIM ir īstie kadri ! Tu piezvani viņiem , atsaucies un mani , un viņi daudz ko izstāstīs ! D . : - Tad stāsti to , ko viņi ir stāstījuši ! A. G. : - Viens piemērs . Procesā krimināllietā piedalās prokurors , kuram ir vājība uz intīmām būšanām . Cilvēku tiesā par auto transporta noziegumu , par to , ka viņš izraisījis avāriju . Toreiz , padomju laikos , kad bija krimināllieta , vajadzēja par tiesājamo savākt visu informāciju , nešķirojot , vai izdarīta auto avārija , slepkavība , spekulācija . Bija jānoskaidro , vai tiesājamais nav narkoloģiskā dispansera vai triperbāra uzskaitē . Nu , lūk , tiesājamajam ir izziņa , ka viņam ir bijis triperis . Prokuroru autotransporta nodarījums vispār neinteresē , visi jautājumi saistās tikai ar vienu - kur tiesājamais dabūjis triperi ? Tiesnesis Pēteris Krievs beidzot neiztur : - Prokuror , ziniet , mums te autotransporta lieta , venērisko slimību izziņu atstāsim mierā ! Prokurors it kā piekrīt , bet turpina atkal un savā prokurora runā saka apmēram tā : - Sāk ar triperi , līdz nonāk līdz likuma pārkāpumam ! Sava veida Staļina piegājiens - šodien māti nodevi , rīt dzimteni nodosi ! Tas ir Pētera Krieva stāsts , tas ir jāprasa viņam . Ir tāds Jānis Grīnbergs no Advokātu kolēģijas . Superstāstnieks , arī piestāstīs pilnu galvu . Es ar ļoti lielu interesi un baudu klausos visu , ko viņš stāsta . Un ļoti labā līmenī stāsta . Nu , paskaties - Pēteris Krievs , Aivars Pličs un Jānis Grīnbergs ! Saliec ar manu drūmo runāšanu kopā , un būs jau raksts ! Bet es nederu DADZIM - tur vajadzīgs tāds omulīgs cilvēks ... D . : - Dzīve bez jautrības nav dzīve ! A. G. : - Es jau nevaru sevi pārtaisīt - kāds es esmu , tāds esmu . Vienmēr esmu par tām tiesas lietām cīnījies , vienmēr esmu bijis pārņemts darbā ardomu , ka man vajag uzvarēt . Uztaisi tādu mazu interviju ar mani , ceturtdaļlapu , un uzliec virsrakstu Grūtups un humors - nesavienojamas lietasl Saproti , kad tās iietas ir tūkstošiem mērāmas , tad ... Atceros vienu laulības šķiršanas lietu , diezgan dramatisku . Milzīgi ilgi tas process vilkās , ar lielām kaislībām . Pēdējā tiesas sēde ilga no desmitiem rītā līdz pusdiviem naktī . Un vienā brīdī tas dramatisms bija tāds , ka , ja nebūtu tiesneša asprātības , tad būtu nonācis līdz kautiņam . Vīrs tādā aizkāpa balsī saka , ka sieva uzdāvinājusi viņam grāmatu tolaik , kad viņi jau kašķējušies un kāvušies . Runā tādā balsī , ka bail paliek . Tiesnesis jautā , kas tā bijusi par grāmatu . Vīrs atbild , ka Remarka Laiks dzīvot un laiks mirt . Uzreiz visi sāk smieties un atplaukst , spriedze ir
noņemta . Tā epizode man vēl tagad prātā stāv , patiešām bija tāds iespaids , ka viņš pasniedza to kā milzīgi svarīgu notikumu . Tas tā , no manas prakses . Ļoti daudz atmiņu saistās ar tādām bēdīgām lietām , kur cilvēki raud ... Bija kāda paternitātes lieta . Tagad jau vienkārši - paņem DNS analīzes , un viss ir skaidrs . Toreiz bija jāpierāda , ka kopā dzīvojuši vai ka palīdzējis uzturēt bērnu , vai arī bija jābūt pierādījumiem , ka vīrietis atzinis bērnu par savu . Reiz pārstāvēju vienu sievieti , bet pierādījumi it kā ir , it kā nav . Strīds par paternitāti risinās jau vēlāk , pēc kaut kādiem gadiem . Es jautāju : - Ko viņš jums ir uzdāvinājis ? Viņa atbild : - Bērnam uzdāvināja lācīti zilā krāsā . - Vai jums vēl ir tas lācītis ? - Ir ! - Tad atnesiet uz procesu ! Atnesa . Es rotaļlietu paslēpu galdā un sāku pratināt . Vīrietis , protams , visādi izlokās , cenšas atrunāties . Jautāju , vai viņš bērnam ir kaut ko dāvinājis . Viņš kaut kā sastomījās . Izvilku lācīti un prasīju : - Šito jūs uzdāvinājāt ? Cilvēks tā pārsteigts , ka saka : - Jā ! Faktiski ar to pašu arī process beidzās . Es , protams , tā īsi stāstu , bet tā procedūra bija diezgan gara , lācīti izvilku , kad viņš bija novests līdz zināmam psiholoģiskam stāvoklim . Tas ir tāpat , kā to dara žurnālisti - jautā , jautā , bet tad pēkšņi vienu TĀDU jautājumu ! Un skatās uz reakciju - notrīcēs vai nenotrīcēs . Nu viss - vairāk es nevaru pastāstīt , ceturtdaļlapai pietiks ! D . : - Atgriežamies atkal pie nopietnām lietām . Kā tu vērtē pašreizējo tiesisko sistēmu valstī vispār ? A. G. : - Es jau teicu , ka , manuprāt , tas ir tāds etaps , kas jāpārdzīvo , etaps , kad situāciju valstī faktiski kontrolē nevis politiķi , bet specdienesti . Specdienestos ir viens otrs cilvēks ar gribasspēku , ko nevar teikt par politiķiem . Nav politikā tādu veču , kas uzsistu kulaku galdā ! Visi kļuvuši kā tādi zuši , visi baidās no atbildības , no atklātas valodas , tādēļ arī tāds rezultāts . D . : - Bet kāda būtu izeja no šis situācijas ? Mums ir privātās struktūras , kuras noklausās konkurentu telefonsarunas . Tas ir skaidrs , un to neviens neapstrīd . Ir likums , kas aizliedz to darīt . Bet nav likuma , kas man aizliegtu iegādāties šādu iekārtu ! Es , teiksim , nopērku šādu iekārtu . Atnāks pie manis mājās KNĀB vai SAB , vai Drošības policija . Es teikšu : - Tur tā stāv . Nu , un ?! Man patīk , ka mājā ir tāda uzparikte , es visiem varu parādīt , ka man tāda ir . Un neviens man nevar aizliegt šādu ierīci turēt . Un tad , kad viņi ir izgājuši pa durvīm , es varu ieslēgt un klausīties , ko gribu ! A. G. : - Zini , es vakar skatījos diskusiju pie Dombura par ētiku , tur bija arī Dolgopolovs . Būtībā viņš pareizi teica - te ir jautājums par cilvēka kultūru un tradīcijām , bet mums valstī nekā no tā nav . Tas , kas bija Ulmaņa laikos , ir sen jau pārtraukts ar tiem vairāk kā 50 okupācijas gadiem , tauta arī ir baigi papluinīta . Daudzus cietus , gudrus un drošsirdīgus cilvēkus iznīcināja . Kas tad palika ? Bieži vien - salašņas . Tas arī ir rezultāts ... Kādreiz papēti mūsu valstsvīru radurakstus ! Domā , tēvs no dēla ļoti atšķiras ?... D . : - Ko tu darītu , ja būtu Valsts prezidents vai premjers ? A. G. : - Ja atklāti , es netīkoju ne pēc Valsts prezidenta , ne premjera vietas . Esmu pats savā vietā un jūtos normāli . Man nav nekādu pretenziju pret dzīvi . Bet tīri teorētiski es domāju , ka pats galvenais ir dot nācijai kaut kādu ideju . Ģimene arī nedzīvo tikai , lai paēstuir taču plāni , tiek domāts , kur bērni mācīsies , ko dzīvē sasniegs utt. Tas pats - arī attiecībā uz nāciju . Neviens pie mums nav papūlējies par to padomāt . Paskaties , kas notiek Krievijā ! Tur zem urrāpatriotisma un militārisma lozungiem apvieno visu tautu . Turpretī te no tā kautrējās .
Ģrutups un humors — nesavienojamas Cietas
Tad nu ir rezultāts - cits citu apkaro , nav nekādas valsts idejas , bet nācija eksistē . Es sāktu ar kādu nāciju vienojošu ideju . Tas ir pats galvenais . D . : - Šo jautājumu arī mēs izvirzījām attiecībā uz Zatleru , kad viņu ievēlēja - valsts ir bez ideoloģijas , un tagad no prezidenta ir atkarīgs tālākais . Diemžēl iepriekšējā Valsts prezidente ar šo uzdevumu netika galā ... A. G . : - Vaira Vīķe-Freiberga braukāja pa ārzemēm un lasīja slepeno dienestu atskaites . Kad ar ikdienas lietām nodarbojas , tad vairs neatliek laika izvirzīt nāciju vienojošus uzdevumus . D . : - Šobrīd Latvijas valsts pārstāv ekonomisku grupējumu kopumu , kuri savā starpā cīnās , cits citu izspiego , cits citam kaut ko gāž virsū ... A. G. : - Tas pats bija arī no divdesmitā līdz četrdesmitajam gadam . Tagad nav nekas labāks , tas pats vien ir . Ulmanis vismaz pēc trīsdesmit ceturtā kaut ko centās mainīt , taču 1940. gadā viņš pats bija vājš - būtu labāk ar godu kritis , nevis padevies . Nu , lūk , līdz trīsdesmit ceturtajam gadam notika pilnīgi tas pats , kas šodien . Visi tie , kas bija riskējuši ar savu dzīvību par Latvijas neatkarību , tika pamazām izspiesti no varas . Nu cilvēki , kas izcilu drošsirdību parādījuši , brauc prom uz ārzemēm , jo nevar atrast savu vietu šajā valstī . D . : - Trīsdesmit ceturtajā gadā Ulmanis mēģināja šo ideoloģiju radīt . Kā viņam tas izdevās , tā ir cita lieta ... A. G . : - Es nekad nepārmetīšu Ulmanim par trīsdesmit ceturtā gada apvērsumu . Drīzāk es nevaru viņam piedot četrdesmito gadu . Pārmest , ka viņš uztaisīja apvērsumu , būtu muļķīgi - visapkārt bija tādi režīmi , tāda bija mode pasaulē . Bija tāds laiks . Un tagad ? Kā tad bija ar visām tām runām pirms Zatlera ievēlēšanas , ka pagarinās V. V. F. pilnvaru termiņu , atlaidīs Saeimu ?... Par ko tas liecina ? Arī laika sprīdis tāds pats - 1918.- 1934. gads un 1990. - 2007. gads . Nebija kaut kāds pagurums no demokrātijas ? Atlaidīsim Saeimu , pārstrādāsim Satversmi , un tā tālāk ... D . : - leviesīsim valstī kārtību ... A. G. : - Vienmēr jau tas notiek ar kaut kādiem pozitīviem lozungiem . Neviens jau nevēl ko sliktu ! D. : - Un ko Andris Grūtups novēl DADŽA lasītājiem ? A. G . : - Nebūt tik drūmiem kā Grūtups un daudz smieties ! »
J. Bulikinas zīmējums
5
SEKSMANFREI KOMPLEKSI LATVIJĀ
< Par nopietno
Ne tik sen Dundagā tika izvarota un noslepkavota skolniece . Vainīgais - iepriekš sodītais par līdzīgu noziegumu - policistus sagaidīja ar neslēptu izsmieklu . Drīz pēc tam pazuda Annamarija Indāne , kura nav atrasta vēl līdz šai dienai , un iespējams , kāds līdzīgs nelietis pie sevis smīkņā par policijas nevarību , sabiedrības vienaldzību un liberālo humānistu naivumu . Pēc īsa brīža tika izvarota un noslepkavota skolniece Justīne Legzdiņa . Slepkava - iepriekš tiesāts par līdzīgu noziegumu ... Patlaban visa Latvija šausminās par desmitgadīgās Diānas Kozlovskas slepkavību . Un diez vai kāds brīnītos , ja izrādītos , ka noziedznieks jau iepriekš ir bijis policijas redzeslokā par uzmākšanos bērniem ... Bez šaubām , ir jārunā par to , ka bērni jābrīdina par potenciālajiem varmākām . Bez šaubām , ir jāuzlabo policijas darbs . Bet ir un paliek jautājums par sodu šādām cilvēkveidīgām būtnēm . Un - pats galvenais - par to pseidohumānisma un visatļautības sērgu , kuras sekas mūsu sabiedrība sāk izjust arvien sāpīgāk . Šķiet , zālīti pārpīpējušos filozofu
pļāpas Parīzes kafejnīcās un Amsterdamas krodziņos daļai mūsu inteliģentu , it īpaši tiem , kuriem pašiem pietrūkst savu domu , liekas īpaši pievilcīgas . Nav svarīgi , ja fonā skan nomocīto bērnu raudas - svarīgi , ko pārdzīvo slepkava maniaks , kādas dižas domas slēpjas aiz tā divu pirkstu platās pieres un kādi freidiski kompleksi ir to vajājuši bērnībā ... Žils dc Rē un marķīzs dc Sads neapšaubāmi būtu šādas sabiedrības pielūgsmes un apbrīnas objekti - padomā tik , kādas dvēseles dzīles un kompleksus varētu viņos atrast , kādus gara lidojumus ! Mūsmāju Rogaļevs un viņam līdzīgie tādi provinciāļi vien būtu pret šiem dižgariem ! Ir taču tik interesanti sēdēt pie kafijtasītes ar konjaciņu un tādu pašu izsmalcinātu draugu sabiedrībā spriest par bērnībā apslāpētiem kompleksiem slepkavu un seksuālo maniaku zemapziņā , par indivīda brīvības neierobežotību , seksuālo tieksmju daudzveidību , humānismu pret nabaga perverso noziedznieku ... Un , ja par to vēl var saņemt naudiņu no dižu filantropu fondiem , tad kāpēc gan ne ? Lai perversie maniaki realizē savas
ieceres dzīvē , policija viņus ķer , tiesa piespriež humānu sodu , un mūsu liberāli cilvēciskā inteliģence rūpīgi sekos , lai attiecībā pret viņiem netiktu pārkāptas cilvēktiesības un nabadziņiem nenodarītu pāri ! Tā būs īsteni demokrātiska attieksme , atbilstoša gan Briseles direktīvām , gan kafijkrodziņu dižgaru domu lidojumam ! Un nedod , Dievs , atpalikusī Latvijas Saeima izdomās mainīt sodu par šādiem noziegumiem , nosakot mūža ieslodzījumu bez apžēlošanas tiesībām vai pat nāves sodu , lai pasargātu sabiedrību no šiem cilvēkiem līdzīgajiem radījumiem ! Kur paliks slepkavu cilvēktiesības , demokrātijas pamatprincipi un visaptverošais humānisms ? Tādēļ - dzersim kafiju , iedziļināsimies seksuālo minoritāšu smalkajā pasaulē un domāsim par seksuāli maniakāli freidiskiem / seksmanfrei / kompleksiem noziedznieku dvēselēs . Un , saprotams , neaizmirsīsim šo būtņu tiesības uz humānu un saprotošu attieksmi no sabiedrības puses !
A. RŪĶĪTIS
DADZIS atgādina , ka pilnā sparā turpinās Valsts bērnu tiesību aizsardzības inspekcijas , Valsts policijas un Bezvēsts pazudušo bērnu meklēšanas biedrības rīkotā kampaņa STOPĒT BĪSTAMI ! Akcijas rīkotāju pārstāvji jau apceļojuši lielu daļu Latvijas skolu un turpinās to darīt līdz pat novembrim . Kampaņas ietvaros tiks apzināti arī skolēnu stopēšanas iemesli un līdzšinējā pieredze . Šim nolūkam skolēni tiks lūgti aizpildīt speciāli sagatavotu aptaujas anketu , kura atrodama Valsts bērnu tiesību aizsardzības inspekcijas mājaslapā www.bti.gov.lv . Anketu apkopojums tiks apstrādāts un analizēts , un skolēnu minētās stopēšanas vietas tiks atzīmētas Latvijas kartē , tādējādi vizualizējot stopēšanas izplatību . Šajā kartē tiks atzīmētas arī vietas , kurās skolēni piedzīvojuši nepatīkamus starpgadījumus stopējot . Aicinām arī jūs internetā aizpildīt anketu un pastāstīt par savu stopēšanas pieredzi !
BRAUCIENA LAIKĀ PĀRLIECINIES , KA BRAUC PAREIZAJĀ VIRZIENĀ .
K. Auzenberas
KONKURSS
DADZIS sadarbībā ar Valsts policiju , Bērnu tiesību aizsardzības inspekciju un Bezvēsts pazudušo bērnu meklēšanas biedrību izsludina karikatūru konkursu par tēmu STOPĒT BĪSTAMI ! Tavas iesūtītās karikatūras kļūs par akcijas STOPĒT BĪSTAMI sastāvdaļu ! DADZIS sekos līdzi akcijas norises gaitai , un līdz pat akcijas beigām rubrikā Vārds lasītājam varēsiet apskatīt labākos iesūtītos darbus . Visi darbi kopumā būs apskatāmi www.bti.gov.lv , www.sargi-sevi.lv un www.pazudis.lv . Esi čakls un labākais , lai saņemtu balvas , kuras Tev dāvās akcijas organizatori un , protams , Tavs žurnāls DADZIS ! Pēdējais datums iesūtīšanai - 21. oktobris / pasta zīmogs / . Adrese : Žurnāls DADZIS , konkursam STOPĒT BĪSTAMI ! ļ Rīga , « H * ^ ^ Graudu iela 68A - 310 Ja bilde neieiet aploksnē , vari sūtīt arī uz e-pastu redakcija@dadzis.lv
Kļūdas labojums :
DADZIS atvainojas Valsts bērnu ciesiDu aizsarazioas inspekcija , par iepriekšējā konkursa uzsaukumā nepareizi publicēto inspekcijas mājaslapas adresi . Pareiza adrese : www.bti.gov.lv .
DADZIS IESAKA
Valsts policijas izveidotais portāls www.sargi-sevi.lv domāts visiem bērniem , tīņiem un jauniešiem , kuriem rūp sava , savu draugu un tuvinieku , kā arī savas apkārtējās vides drošība . Portāls www . sargi-sevi . lv jums piedāvā iespēju uzzināt daudz jauna par to , kā padarīt drošāku savu ikdienu skolā , mājās un uz ielas . Tāpat jūs varēsiet gūt padomus , kā saprasties ar draugiem , vienaudžiem , vecākiem un skolotājiem , kā rīkoties ekstremālās situācijās , kā arī uzzināsiet , kur vērsties pēc palīdzības , ja tāda nepieciešama .
NESTOPĒ VIENATNE !
J. Kārkliņš
Kā karikatūru paraksti izmantoti padomi drošākai stopēšanai , kas pieejami akcijas ietvaros izdotajā informatīvajā bukletā par drošāku stopēšanu . Buklets atrodams akcijas organizatoru mājaslapās .
6
K. Auzenberga dižzīmējums
7
DADZIS PIKČERS prezentierē
Latvijas fynomārsCas jaunumi
DADŽA kmoeksperta M. K . recenzijas , U. Lemešonokas plakāti
Karalistes
Trilleris Kad rietumnieku kontrolētajā rajonā Afganistānā nogrand sprādziens , ir likts pamats starptautiska mēroga konfliktam . Kamēr citi politiķi nesteidzīgi debatē par šo incidentu , kādas tālas ES austrumu nomales valstiņas prezidents nolemj iet stratēģiskajiem partneriem palīgā , ieviest kārtību un pāris dienās apšaut visus tālibus . Tas viņam lieliski izdodas , jo viņš ātri apgūst visu jauno - tajā skaitā arī darbošanos ar dažāda tipa automātiskajiem ieročiem . Pateicīgie rietumnieki nolemj atjaunot Afganistānā monarhiju un ieceļ glābēju par karali . Pēc tam par karalisti tiek pārveidota arī republika , kurā viņš ir prezidents , abas karalistes tiek apvienotas , un tiek izveidota Latvānistāna , bet to karalis iegūst jaunu titulu - Zatleršahs . Galvenajā lomā - V. Zatlers .
Pēkšņi tādā stāvoklī
Komēdija Saeimas priekšsēdētāja Induļa karjera šķiet vēl tikai uzņēmusi apgriezienus , kad piepeši to aprauj kāds nelāgs gadījums . Viņam Ministru kabineta ēkā nozog portfeli ar lieku zeķu pāri un 10 tūkstošiem dolāru . Ar to nedienas nebeidzas , jo visa publika nodomā , ka nevis viņam nozagts portfelis , bet ka viņš kādam nozadzis mēteli . Lomās - 1. Emsis , J. Maizītis .
Paranorma
Šausmu filma Pēc prezidentes pilnvaru beigšanās WF iekārtojas jaunajā dzīvoklī . Viss jau būtu jauki , taču eksprezidentei sāk šķist , ka viņas dzīvoklī kaut kas nav kārtībā , ka tajā notiek paranormālas parādības . Tā kā dzīvokļa remontdarbi vien izmaksājuši 450 679 latu , bet viss dzīvoklis ... sazin cik naudas , tas sāk arī uzvesties tā , lai attaisnotu sevī veiktos ieguldījumus un sāk izplesties - istabas kļūst kā aktu zāles un stadioni , ar sarkankoku un Brazīlijas tīkkoka parketu apdarinātie gaiteņi sniedzas vairāku kilometru garumā , tāpēc WF jāņem tālskatis , lai saskatītu , ko otrā galā dara viņas Fumis vai viņas Imants . Eksprezidente nu ir pavisam apmulsusi - vai notiekošais ir vai nav viņas iztēles auglis ? Bet - ja nu patiešām tā notiek ???
100 grami
DADZIS : - Vairākumam cilvēku lemts iepazīt kino vienīgi no skatītāju zāles puses . Jūsu pieredze ir atšķirīga . Kā mainās tāda cilvēka dzīve , kuram' atrašanās ekrāna viņā pusē kļuvusi par ierastu lietu ? K. Matīsa : - Abi mani vecāki strādāja kinostudijā par māksliniekiem , tāpēc mēs ar brāli kopš mazām dienām tur grozījāmies . Kad 1987. gadā pabeidzu Rozentāla skolu , kā jau visi , izvēlējos loģisko ceļu - devos stāties Mākslas akadēmijā , bet netiku . Vajadzēja iet strādāt . Protams , ilgās pārdomās par darba izvēli negremdējos , bet taisnā ceļā devos uz kinostudiju - pieteicos par krāsotāju . Man pašai ļoti aizkustinoši šķiet , ka kādā saviesīgā pasākumā krāsotāju brigadieris pienāca man klāt un teica : - Vai zini , Kristīn , es atceros to brīdi 1968. gadā , kad tavs tēvs atnāca uz filmēšanas laukumu un paziņoja , ka viņam ir piedzimusi meita ! Tā meita biju es . Toreiz viņi filmēja Voldemāra Pūces Mērnieku laikus . Protams , kopš abi ar brāli esam izauguši , iegriežoties kinostudijā , neskaitāmas reizes nācies uzklausīt tekstu : - Vai , dieviņ ! Es tevi šitik maziņu atceros ! D : - Kura filma bērnībā patika vislabāk ? K. M . : - Šķiet , ka es nemaz tās filmas tik daudz neskatījos , bet atceros , ka man īpaši patika krievu filma Jātnieks bez galvas , jo tajā galveno varoni tēloja ļoti simpātisks aktieris . Starp latviešu filmām gan nevienu nevaru izcelt , joprojām ar prieku varu skatīties pilnīgi visas . D : - Laiks , kad vienīgais Lielā Kristapa kuriozs bija tāds , ka filmas netika uzņemtas , ir pagājis . Kas interesants mūs gaida šogad ? K. M . : - Jā , 1995. gadā Kristapu par labāko spēlfilmu nepiešķīra , jo bija tikai viena filma - Aivara Freimaņa Ligzda . Kopš tiem laikiem filmu kļūst aizvien vairāk . Publiku vienmēr vairāk interesējušas spēlfilmas , bet man patīk dokumentālais kino , tādēļ allaž šķitis , ka Kristapā ir ko skatīties . Šis Kristaps , skatītājiem par prieku , atšķiras ar to , ka spēlfilmu kategorijā tiešām ir ko vērtēt , turklāt trīs šobrīd vēl nepabeigtās lielās filmas radīs nopietnu konkurenci nākamajā festivālā . Šogad nominētas Vogelfrei , Monotonija un Nerunā par to , bet vērts redzēt arī Ķīlnieku un Tumšos briežus . No īsfilmām es ieteiktu noskatīties Dž. Dž. Džilindžera debijas filmu - gan Ģirta Ķestera savdabīgā tēlojuma , gan filmas vizuālā risinājuma dēļ . Būs skatāmi arī interesanti animācijas darbi . D : - Grūti iztēloties kino vidi bez pārpratumiem . Vai , organizējot Lielā Kristapa pasākumus , ir gadījušās ķibeles un kāds , jūsuprāt , ir lielākais kuriozs ? K. M . : - Mani 2000. gadā strādāt par Lielā Kristapa preses sekretāri uzaicināja Latvijas Kinematogrāfistu savienības priekšsēdētāja leva Romanova . lepriekšējā gadā šos pienākumus bija pildījusi Dita Rietuma . Sākumā sabijos ,
8
ar Lielā Kristapa pavadoni Kristīni Matīsu
līdz apsvēru , kas tieši man jādara , un secināju , ka nevar taču būt nekā tāda , ko Rietuma var izdarīt , bet es ne . Toreiz e-pasts vēl nebija kļuvis par populāru saziņas līdzekli . Atceros , kā caurām naktīm stāvēju pie lielā faksa aparāta , jo dienā savu blakusnodarbošanos nedrīkstēju afišēt , un sūtīju dokumentu ķīpas . Turklāt biju izlasījusi Māra Čaklā tulkotā dzejnieka Hansa Magnusa Encensbergera atziņu , ka mūsdienu luksuss ir atļauties dzīvot bez mobilā telefona , tāpēc lepni iztiku bez tā . Galu galā sapratu , ka preses sekretārs bez mobilā telefona nevar strādāt , un uz Kristapa laiku atteicos no mīļās atziņas . Aizņēmos no kolēģes Laumas Lūses milzīgu vecā kaluma Ericsson , kuram nemitīgi nosēdās baterija un piemita īpašība atslēgties pašas svarīgākās sarunas vidū . Tas telefons man joprojām glabājas mājās ... Personīgi man absolūts Lielā Kristapa kuriozs šķiet 1998. gada žūrijas lēmums . Tas bija gads , kad Jānis Streičs bija pabeidzis Likteņdzirnas , kas patika tautai , un Laila Pakalniņa - Kurpi , kura gāja pie sirds smalko kinofestivālu kritiķiem . Žūrija nezināja , ko iesākt , tāpēc ... piešķīra galveno balvu četru sēriju televīzijas filmai Izpostītā ligzda . D : - Lielā Kristapa noslēguma ceremonija parasti ir grandiozs pasākums . Vai vienmēr viss veicies gludi ? K. M . : - Festivāla pirmsākumos Lielais Kristaps bija ceļojošā balva , tādēļ eksistēja tikai viena figūra - 1977. gadā Mārtiņa Zaura no koka izgrieztais metru augstais Kristaps , kurš ceļoja no viena laureāta pie nākamā . Viņu vārdi tika iegravēti uz plāksnītes , ko piestiprināja pie ceļojošās balvas pamatnes . Bet animācijas filmu autori saņēma tikai medaļas . 80. gadu nogalē tika izlemts , ka netaisnība novērš - savu Kristapu būtu M pelnījuši arī ■ animatori . Kad pienāca balvas pasniegšanas diena , izrādījās , ka figūra vēl nav ■ gatava , un Roze ■ Stiebra saņēma koka kluci , kurš ■ vēl nebija pārtapis > Kristapā .
- Drīksti improvizēt ! - uzskatāmi I skaidroja zēna mamma . M
2000. gada maijā festivāla noslēguma ceremonijas tēma bija ūdens . Gundars Āboliņš vadīja ceremoniju , saģērbies strīpainā matroža kreklā , ar kapteiņa cepurīti galvā , bet balvu figūriņas bija iegremdētas milzīgā akvārijā . Laureātiem pašiem tās bija jāizzvejo . Lai saprastu , kuru ņemt / jo nevar taču bezgalīgi grābstīties pa ūdeni / , uz figūriņu pakaušiem bija uzlīmēti numuri . Pirmais pēc Kristapa gāja Jurģis Krāsons , viņam bija garš , brūns džemperis , un viņš mierīgi , piedurknes neuzlocīdams , iemērcās akvārijā ... Uz ceremonijas beigām numuriņi sāka atmiekšķēties un krita nost , tāpēc daudziem nācās slapināt rokas akvārijā pat vairākas reizes , līdz nominācijai atbilstošā balva tika atrasta . 2001. gadā noslēguma ceremonija notika novembrī , un kinoteātris Rīga tika pārvērsts līdz nepazīšanai - visur zem kājām smaržoja un čaukstēja rudens lapas . Baidoties no novembra dubļiem , tās tika vāktas un glabātas jau mēnesi iepriekš . Atsauksmes bija ļoti pretrunīgas , daži pat teica , ka esot kā kapos , bet man ļoti patika , neskatoties uz to , ka vēl pirms ceremonijas paklupu uz lapu aizsegtajiem pakāpieniem un gandrīz aplējos ar balzamu . Protams , pasākumam beidzoties , tie , kuriem visa tā godība bija novāc , šausmīgi lamājās ...
Ar K. Matīsu runājās K. Augstkalne A. Zeltinas foto
Šis rudens Latvijā tiek aizvadīts kino zīmē . No 28. septembra līdz 7. oktobrim kinoteātros Rīga un Daile , apkopojot pēdējo divu gadu kinoražu , notiks Lielā Kristapa jubilejas pasākums - kopš tā brīža , kad notika pirmais nacionālais filmu festivāls un balvu saņēma Aivara Freimaņa Puika , aizritējuši jau 30 gadi . Šim notikumam par godu aicinājām uz sarunu festivāla Lielais Kristaps direktori KRISTĪNI MATĪSU .
REIZ LATVIJĀ I Savulaik , kad par premjeru kļuva Einars I ļßepše , valstī tika pasludināts totālās taupī - 1 bas režīms un kino nozarei nogrieza naudu . iKā izrādījās , premjers bija jautājis Ministru I ( kabineta locekļiem , vai kāds redzējis kādu | latviešu filmu . Neesot gan . Tad nu Repše • nospriedis , ka kino nozarei nav jēgas . Toreiz I [ kinematogrāfistu delegācija aiznesa prem-1 jēram kaudzi kasešu ar latviešu filmām . IViņš no kaudzes uz dullo bija izvilcis vienu ■ ( kaseti - ar Askolda Saulīša un Jurģa Krāsona | animācijas filmu Gara un Rubinšteins . Pēc tam Ipresē parādījās Repšes izteikums : - Tā viena ■ ( latviešu filma , kuru esmu redzējis , ir vienkārši | stulba . Turklāt viņš šo filmu bija nodēvējis par ' Helēnu Rubinšteinu . Acīmredzot kosmētikas * | līnijas nosaukums bija iespiedies premjera | i abā kjDa nstojfi Ima sjiosa ukum v .
Par spīti tam , ka mīmi Lielā Kristapa balvu pasniegšanas laikā figurē jau vairākus gadus , vairākumam kinoļaužu viņi īsti nepatīk . Šogad noslēguma ceremonijas rīkotājiem pat tika īpaši piekodināts - nekādus mīmus ! Tāpēc Kristīne kā foršu asprātību vērtē noslēguma ceremonijas organizatoru joku - saņemot tāmi , viņa ieraudzīja tajā ailīti Mīmi - 4 gab. ; Ls 00.00 .
9
SKAISTULE UN BRIESMONIS
Dokumentāla pasaka
( Dadzis testē
Kādā mazā valstiņā , pašā galvaspilsētā starp divām ieliņām , mazām kā peļu astītēm , dzīvoja reiz Briesmonis . Tas nedzīvoja mājās , bet gan pats sastāvēja no pāris mājām , necilām un zemām . Visas kopā tās aizņēma nelielu , trīsstūrim līdzīgu platību . Skatoties no augšas , tas atgādināja kāda dzērāja pamestu istabas kaktu ar netīriem , noputējušiem rotaļu klucīšiem , kuriem i tuvoties negribētos . Briesmonim patiešām retais pagāja garām , toties trokšņaina rosība viņā nerimās ne dienu , ne nakti , jo , proti , tas ražoja pudeles , abažūrus un lustras un lepni dēvēja sevi par akciju sabiedrību Grīziņkalns . Šis vārds briesmonim bija veiksmīgi izdomāts : Grīziņ - skanēja tik mīļi , bet - kalns - tik vareni ! īstenībā viss bija otrādi . Nekāda mīļuma te ļaudīm neizrādīja , un no lieluma arī te nebija ne vēsts - kroplais briesmonis bija pieplacis zemei , cik zemu vien varēdams . īstais Grīziņkalns tepat netālu deva brīvi , svaigu gaisu , atpūtu , veselību , turpretī šeit - mūra siena visapkārt , dažviet pat ar samudžinātām dzeloņdrātīm apjozta , karstums telpās , caurvējš , smags darbs putekļos , unplaušas pagalam . Briesmoni baroja labi . Deva ne jau gluži viskiju ar sodu , bet smiltis ar sodu gan . Pēc barības pārstrādes karstajā zarnu traktā pa lielo izvadkanālu ārā iznāca gala produkts - preces abažūru , lustru un pudeļu veidā . Otrs galaprodukts , ko nedrīkstēja iespiest krāsainos bukletos , bija tas , kura vārdu pat uz papīra neraksta . Taču , tā kā briesmonim tā apjoms sanāca visai ievērojams / pat nenoslēpjams / , ar to vajadzēja rēķināties un kaut kā pieklājīgi nosaukt . Un atrada it kā nevainīgu , tomēr gaužām neprecīzu apzīmējumu - izmeši . Taču tie nebija tikai indīgās gāzes , bet galvenokārt smalki stikla un visādu cieto vielu sajaukuma putekļi , kuri turpat atpakaļ pilsētā vien nokrita . Izmešu nebija mazums - gadā tos mērīja tonnās ! Nu , jaunajos laikos , var mierīgi dzīvot , cepuri kuldams . Ne gluži cepuri , bet putekļus gan . Jo drošāk tāpēc , ka Briesmoņa izmešu mērījumos biedinošās tonnas gadā aizstāja ar gramiem sekundē . Iznāca nevienu nesatraucoši , nomierinoši skaitļi , kas izrādījās maldinošs manevrs , neatklājams maskēšanās piesegs viņa agresīvajiem plāniem . Jā , jā ! Tāds nu viņš diemžēl bija agresīvs ! Citādi jau nebūtu nosaukts par Briesmoni . Diemžēl apkārtējās kaimiņmājas skatījās uz viņu ar neslēptu nicinājumu no saviem daudzstāvu augstumiem . Tās nevarēja izprast , piedot un samierināties ar viņa nenoregulētajiem
gremošanas traucējumiem , kuru sekas kā izmeši krita uz jumtiem un sienām un pa logu spraugām spiedās istabās , tos savās plaušās ieelpoja iedzīvotāji un vērsa uz Briesmoni īpaši naidīgus skatienus . Daži no viņiem zvanīja un rakstīja kaut kādām iestādēm , bet saimnieks Briesmoni ikreiz tik veikli prata izglābt no nepatikšanām , ka kļuva skaidrs - tā būs vienmēr . Vispretīgākā no tuvējā apkārtnē esošajām mājām Briesmonim šķita lielā , dzeltenā Valmieras ielas stūra Skaistule . Tās ārsienu un jumta malu rotājums neko daudz neatpalika no centra dāmu greznajiem jūgendstila tērpiem . Gleznaino rotu ietvarā tā skaidrām acīm raudzījās te dzidrajā debesu zilgmē , te bikli pašķielēja uz nopietnā Pāvila baznīcas torņa pusi , te nolūkojās lejup uz nerimtīgo auto plūsmu , kas traucās tai pretī , nemaz nepamanot Briesmoņa šauro , nošņāpto , metru plato degunu , kas bija tramīgi' atrāvies no Valmieras ielas malas . Skaistule priecājās par sevi , par senajiem meistariem , kuri bija viņu tik pievilcīgu darījuši , par cilvēku rosību sev visapkārt un it īpaši - par viņas nabadzīgo iemītnieku savstarpējo izpalīdzību , kad kaimiņš kaimiņam trūkuma brīdī atdeva pēdējo . Nē ! Ilgāk šādu apkārtni nevarēja ciest ! Nevarēja nejusties niecīgs un prasts , kā netīrumos novārtījies , tai blakus atrodoties ! Viņš , mēmais un padevīgais saimnieka vergs , nolēma pasteidzināt apkārtnes attīrīšanu no iedzīvotājiem , izmantojot vienīgos viņa rīcībā esošos ieročus - troksni un izmešus . Lai mazinātu zeltainās princeses pretestības spējas , Briesmonis iesāka uzbrukumu ar trokšņu ofensīvu jeb artilērijas apšaudi / kā viņš tēlaini izteicās / . Rāva vaļā ventilatoru gaudas , cik skaļi vien bija iespējams , neapklusinādams tās ne dienu , ne nakti , pakāpeniski palielināja dūmu strūklas no lielajiem skursteņiem un izpūtienu porciju biežumu un svaru . Pacietība , piesardzība un saprātīgums panāca savu . Pakāpeniski pastiprinātā putekļu invāzija pa atvērtiem logiem vai pa to spraugām spiedās istabās un it kā nemanāmi pārklāja visu tur esošo , ielauzās cilvēku elpvados , maigo plaušu plānajos bronhos , uzkrādamies tur slāņu slāņiem . Šīs tikpat kā neredzamās frontes cīņā Briesmonis noteikti gūtu uzvaru Ja ne viens nenoslēpjams pierādījums viņa kaitniecībai - logu stikli ! Tie pārvilkās ar sākumā pavisam blāvu kārtiņu , kas pamazām kļuva arvien biezāka un baltāka , līdz tai vairs cauri nevarēja redzēt .. Briesmonis ar saimnieku bija panākuši savu .
Cilvēki samierinājās ar dzīvi aiz balti aizmiglota loga , ar piesārņotām plaušām , ar nogrieztu skatu uz ārpasauli . Bet daži neapmierinātie , kuriem nav kurp doties , sapņo . Viņi redz sevi piketā pie Briesmoņa sāniem ar slimības diagnozēm uz plakātiem . Viņi ir iedrošinājuši pārējos - pasīvos , šaubīgos , neticīgos - kopā iznākt uz ielas un ar pirkstiem norādīt uz smilšu saēstajiem , matētajiem logiem . Un uz Briesmoni . Viņi ierauga sevi īsā , garāmskrejošā sižetā televīzijas Panorāmā un īsu rakstiņu kādā avīzes stūrī . Viņi redz pārdrošu sapni - sevi atvērtā teltī badastreika desmitajā dienā pie pašas Briesmoņa rīkles . Viņi pat sapnī saprot , ka sapņo , jo notiek neticamais - Briesmoņa saimnieki nomaina putekļu saēstos , matētos logus ar jaunām , dzidrām stikla plātnēm ... Valmieras ielas skaistule vēl šobaltdien raugās pasaulē plaši atvērtām , blāvām , nu jau neredzīgām acīm . Viņa saprot savus iemītniekus , viņa tiem neko nepārmet , jo viņi vairs netic . Bet viņa gaida un tic . Tic tam , ka nāks reiz kāds Rolands / varbūt pilsētas domes priekšā pozējošais ? / un uzvarēs pūķi , nāks varbūt Antiņš , aizdzīs melnos kraukļus / to ir tik daudz ! / , izglābs princesīti un atdos tai acu gaismu . Viņas ticība nav akla . Šajā mazajā valstiņā nedzīvo tikai mazi cilvēki vien . Varonis noteikti atnāks . Kurš tas būs ? Un kad ?
PATRIKS GROSS
FAKTI
18.07.2007 . Lielrīgas reģionālās vides pārvaldes lēmums Nr. 294 Par grozījumiem AS Grīziņkalns B kategorijas atļaujā Nr. RIT-R-B-0005 Pamatojoties uz to , ka AS Grīziņkalns nomainījis stikla kausēšanas krāsnis , kas dod iespēju nodrošināt dabas gāzes patēriņa un atmosfēras gaisa piesārņojuma samazināšanu ... Līdz ar to rodas iespēja palielināt ražošanas apjomus līdz 5000 tonnu kausētas stikla masas gadā . / .. / Izteikt C sadaļas 11.1 . punktu šādā redakcijā : Atļauja izsniegta AS Grīziņkalns 5000 tonnu stikla masas ražošanai gadā . Patlaban dzīvojamās ēkas Valmieras ielā 28 pārvaldītājs ir SIA V2BREAL ESTATE . Šobrīd ēku plānots rekonstruēt , tāpēc līgumi ar iedzīvotājiem netiek pagarināti .
10
bez vardiem
melgailis
KĀDAS SUBKULTŪRAS PĀRSTĀVISJŪS ESAT ?
Tests
1. Ar kādu domu no rīta mostaties ? A. Kur es atrodos , ka debesis tik zilas ? B. Patlaban ir rīts vai vakars ? C. Visi ir muļķi , es viens tāds gudrs un skaists ! D. Lai slavēts Džā ! Derētu kaut ko uztīt ... 2. Aksesuāri , kosmētika un apģērbs ir svarīgas lietas . Bez kā jūs neizejat no mājas ? A. Nav būtiski , manu gaišo dvēseli tie puķainie kankari nespēj noslēpt . B. Bez saulesbrillēm , pīrsinga un viegli sarullējamās dolāra naudaszīmes nekur neiešu . C. Man uz to visu nospļauties ! D. Bez adītās trīskrāsu cepurītes . 3. Jūs nevarat dzīvot bez ... A. ... mīlestības . B. ... ritmiskām kustībām . Everybody m da housel C. ... kārtības . Bet kārtības māte ir anarhija ! D. ... plāna . Man ir plāns kā aeroplāns , un lidoju es , lidoju es ... 4. Kāds ir jūsu mīļākais dzīvnieks ? A. Es mīlu visas radībiņas . B. Zaļa pele ar sarkanām acīm un raksturīgu gaitu - reāli cep ! C. Man uz to visu nospļauties ! D. Kāmītis ...? 5. Mūsdienu mūzikas leģenda ir ... A. ... The Doors , Janice Joplin ... B. ... Roger Sanchez , Deep Dish , Paul Van Dyk , Cari Cox ... C. ... Sex Pistols . D. ... Bob Marley . 6. Ar kādu domu jūs aizmiegat ? A. Es mīlu jūs , brāļi ! Un tevi arī mīlu . Kā tu saki , tevi sauc ? B. Es reti guļu . C. Te visi ir tādi maitas , bet man potlg . D. Rīt sākšu jaunu dzīvi . Ak , tu saki , rīts jau pienācis ? Nu , tad rīt , bet tagad uztīsim vienu ... Jūsu atbildēs dominē variants A Ir divi varianti - vai nu esat liderīgs intelektuālis , kurš brīvajā laikā aizraujas ar zaļo ideālismu , vai arī viens no pēdējiem 20. gadsimta hipijiem .
' irmie , kā zināms , parādījās 60. gados un , iēvējot sevi par puķu bērniem , aicināja : ilvēkus mīlēt citam citu , bet paši aizrautīgi : entās ar visiem pieejamajiem līdzekļiem paplašināt apziņu , kā rezultātā izmira , atstājot Dasaulei savu gaišo mantojumu - idejas par / ardarbības kaitīgumu un daudz dažādu smadzeņu darbību stimulējošu vielu , lūsu atbildēs dominē variants B r divi varianti - vai nu jūs esat hiperaktīvs darbaholiķis , kurš cieš no miega traucējumiem , tik aizņemts , ka pāris gadu neesat pārslēdzis radiostaciju , tāpēc fonā skanošo bum cik acā uzskatāt par vienīgo 20. gadsimta mūziku . Otrs variants ir ticamāks - jūs esat vinila paaudzes pārstāvis . Jūsu asinis ir ļoti skābas , bet kustības nervozas . Bez dopinga esat padrūms tipiņš . Jūsu atbildēs dominē variants C Ir divi varianti - vai nu jūs esat tajā vecumā , kad sejas āda regulāri sagādā nepatīkamus pārsteigumus piņņu izskatā , bet prāts ģenerē revolucionāras idejas , kuras aprobežotie vecāka gadagājuma cilvēki nesaprot , tāpēc jums neatliek nekas cits , kā pasūtīt visu pasauli trīs mājas tālāk . Vai arī - jūs esat panks , kas , starp citu , neizslēdz pirmo variantu . Pirmie jums līdzīgie radās septiņdesmitajos . Ģērbušies melnās ādas jakās un saplosītās zeķubiksēs , viņi iestērķelēja matus grebenē un' protestēja pilnīgi pret visu . Atšķirībā no hipijiem - panki nemirst . Ir arī trešais variants - jums viss riebjas , jo esat depresijā . Jūsu atbildēs dominē variants D Ir divi varianti . Pirmais maz ticams - ja jūsu mati veido dredus bez profesionāla friziera iejaukšanās , tad jūs esat cilvēks bez noteiktas dzīvesvietas , tautā saukts par bomzi . Otrs variants - ja jūsu mati sakārtoti dredos ar friziera palīdzību , esat rastamans . Ja ar jūsu matiem viss kārtībā , neuztraucieties , ilgi tā neturpināsies ! Cilvēks , kurš sirdī ir rastamans , agri vai vēlu vēlēsies nēsāt uz galvas lauvaskareivja krēpes , jo bez tām Džā viņu nespēs atpazīt , lai pastardienā satvertu aiz matu murskuļiem un aizvilktu pie sevis . Vienīgais , par ko jūs jābrīdina - marihuānas ārstnieciskā iedarbība ir stipri pārspīlēta . Ja jūsu atbildēs dominē visi varianti Uzskatāt sevi par mūsdienīgu cilvēku un , kā jau mūsdienīgam cilvēkam pienākas , pats nezināt , ko gribat .
HERBIRBĪNA
EIROPAs MANDARĪNI
Laimīgi atgriezies no Briseles , redzējis gan Čurājošo puisīti , gan Čurājošo meitenīti / ticiet vai ne - ir arī tāda / , Secis juta , ka ir gatavs dalīties iespaidos . Varētu parunāt , piemēram , par dzimumu diskrimināciju , pret kuru obligāti jāvēršas , ja vien esat eiropeiski domājošs cilvēks ... Nu , padomājiet paši - kāpēc vispasaules atzinību izpelnījies tikai Čurājošais puisītis ? Svinīgos gadījumos viņu pat mēdz apģērbt , bet par meitenīti zina tikai retais , lai gan viņa nečurā smalkākā strūklā par puisīti . Tomēr / izlaidies savā iemīļotajā atpūtas krēslā , Secis saprata , ka viņa prātu nodarbina lietas , kas ir nopietnākas par vientuļās čurātājas diskrimināciju . Pasaules vēsturē ir ne mazums skumju lappušu , kuras pierādījušas - jo lielāka impērija , jo grūtāk tā pārvaldāma . Valstu kopīgās alianses agri vai vēlu sāk atgādināt Krilova fabulā aprakstīto pajūgu , kurā katrs dzīvnieks velk ratus uz savu pusi . Pēdējā laikā daži politologi brīdina par draudīgiem mākoņiem , kuri sabiezējuši virs ES teritorijas . Un tie nav tikai kaitīgo izmešu mākoņi tiešā , bet arī pārnestā nozīmē . Aktīva segas vilkšana savā virzienā vērojama arī milzīgā pārvaldes aparāta iekšienē - politisko komisāru biroju darbinieku un ģenerāldirektorātu ierēdņu starpā . Nereti augstāko ierēdņu ietekme pat pārspēj komisāru ietekmi . Augstākā līmeņa eirokrāti uzmanīgi seko tam , lai komisāru pieņemtie lēmumi saskanētu ar EK pozīciju . Savukārt ietiepīgie komisāri visādos veidos to traucē - vismaz tā šķiet augstākā līmeņa amatpersonām . Civilizētā sabiedrībā konfliktus risina civilizētā veidā - ņem talkā pasaulē apbrīnojamākās profesijas pārstāvjus / t.i. , juristus / . lenaidniekus vairs neslīcina dīķī , bet papīra kalnos . Dzīvē tas izskatās ļoti vienkārši . Komisāri jaunos tiesību aktu priekšlikumus veido pēc iespējas sarežģītākus . Tad augstākajiem ierēdņiem neatliek nekas cits kā tos parakstīt , pat neizprotot jēgu . Te arī slēpjas atbilde uz jautājumu , ar kuru Secim nereti nācies saskarties - kāpēc , caurskatot ES dokumentus , viņš redz , ka tie rakstīti pazīstamā valodā , taču lasot šķiet , ka ķīniski ? Uzskatāmi ilustrējot cīņu par ietekmes zonām EK , bijušais eirokrāts Derks Jans Epinks savā grāmatā Eiropas mandarīna dzīve pat nodēvējis EK ierēdņus par mandarīniem . Pēc analoģijas ar Ķīnas impērijas birokrātiem . Viņš raksta , ka vislielākā ietekme esot EK prezidenta biroja vadītājam / patlaban šo amatu ieņem Almaeda / . Grāmatas autors to ironiski sauc par princesi un min kādu piemēru no bijušā EK prezidenta Romano Prodi ikdienas . Reiz Prodi nācies ilgi sēdēt uzgaidāmajā telpā un pacietīgi gaidīt , līdz biroja vadītājs kādā būtiskā lēmumā saliks visus punktus uz i . Cits ietekmīgs eirokrāts esot EK juridiskā dienesta vadītājs / patlaban šajā amatā ir Petits / . Atsaucoties uz personīgo pieredzi , grāmatas autors min dažas iemaņas , bez kurām darbs EK nav iedomājams - vajadzīga viltība un intrigu vīšanas māksla . Apsverot rakstīto , Secim atliek vienīgi pievienoties Derkam Janām Epinkam , kurš neapšauba eirokrātu labos nodomus un ideālus , tomēr norāda , ka nereti viņi ir zaudējuši saikni ar reālo dzīvi un ES pilsoņiem . L Jūsu SECIS ^
11
Kultūras mantojums .
PIRMAJAM LATVIJAS REPUBLIKAS MINISTRU PRZIDENTAM KĀRLIM ULMANIM - 130
Kārlis Ulmanis / 1877. gada 4. septembris , Dobeles apriņķa Udzes pagasta Pikšās - 1942. gada 20. septembris , PSRS pilsētā Krasnovodskā , apcietinājumā / neapšaubāmi ir viena no spilgtākajām personībām Latvijas vēsturē . K. Ulmanis stāvēja pie Latvijas valsts šūpuļa , bija vairākkārtējs Latvijas Ministru prezidents . 1934. gada 15. maijā Ulmanis , būdams Ministru prezidenta amatā , ar armijas un aizsargu aktīvu atbalstu un toreizējā Valsts prezidenta A. Kvieša klusu piekrišanu apturēja valsts Satversmi un atlaida Saeimu , kura bija sakompromitējusies tautas acīs , bet diemžēl tā arī neprata vai nespēja līdz Latvijas okupācijai 1940. gadā izstrādāt jaunu Satversmi , kura būtu pilnīgāka un nodrošinātu Latvijas atgriešanos uz pilnvērtīga demokrātijas ceļa ... Līdz pat padomju okupācijai un A. Kirhenšteina marionešu valdības izveidei K. Ulmanis bija Ministru prezidents , bet pēc A. Kvieša pilnvaru beigšanās 1936. gada 11. aprīlī pārņēma arī Valsts prezidenta funkcijas . Ar šodienas ācīm raugoties , daudz ko vajadzēja darīt citādi . Varbūt mazāk vajadzēja rūpēties par tautas dzīves līmeni , bet vairāk par armijas kaujas spējām , mazāk orientēties ārpolitikā uz viltīgo Albionu , vairāk strādāt pie Z. Meierovica sāktās Baltijas valstu , Polijas un Somijas vienotības , un nekādā ziņā nevajadzēja noticēt Staļina bandītu saldajiem solījumiem , bet nodemonstrēt kaut formālu pretestību padomju okupācijas spēkiem un dotiestrimdāuzßietumiem , kā to izdarīja Lietuvas prezidents A. Smetona vai vismaz neparakstīt nevienu dokumentu , kas leģitimētu okupācijas režīmu , kā to izdarīja Igaunijas prezidents K. Petss ... Ja Kārlis Ulmanis šobrīd būtu mūsu vidū , es nešaubos , ka viņš atrastu sevī pietiekami dvēseles spēka , lai atzītu savas kļūdas un vairs neļautu aizpūkot ausis ar lišķu ditirambiem ... Šodienas Latvija , lai cik skumji tas būtu , gaužām atgādina Latviju līdz 1934. gada 15. maijam , tikai vēl bēdīgākā izpildījumā . 9. saeimā godājamajiem deputātiem bikšu dibeni bija pielipuši pie soliem , kad bija pieceļas un
jāpiemin pirmais un pēdējais pirmsokupācijas Ministru prezidents un pēdējais Valsts prezidents ... Lai nu kā , Kārlis Ulmanis atšķirībā no daudziem politikas un vēstures viendienīšiem , kuru vārdus jau pēc dažiem gadiem varēs atrast tikai mazlasītu brošūru parindēs , vienmēr paliks savas tautas dzīvajā atmiņā , neraugoties uz meliem , ko par viņu izplatīja čeka , lai sakompromitētu viņa tēlu tautas acīs . Viens no populārākajiem izdomājumiem sarkano propagandistu arsenālā bija mēģinājums padarīt Ulmani par homoseksuāli , apvainojot viņu sakaros ar sekretāru Rudumu . Raksturīgi , ka šo savulaik Ulmaņa politisko ienaidnieku sacerēto apmelojumu šodien atkārto daži geju kustības aktīvisti , tādējādi cerot uz latviešu sabiedrības lielāku iecietību ... Savulaik , padomijas gados , kad viens no latviešu futbolistiem bija lielā valstsvīra uzvārda brālis , stadionus sacīkšu laikā ne reizi vien pāršalca drastisks sauciens Lai dzīvo Ulmanis ! Uz priekšu , aizsargi !... Godinot Kārļa Ulmaņa piemiņu , DADZIS atļaujas pasmaidīt , kopā ar lasītājiem pārskatot senās karikatūras un anekdotes no Ulmaņlaikiem . Ilggadējais DADŽA redaktors , bijušais sarkanais partizāns , Ratiņa 2. partizānu brigādes izlūkrotas komandieris Igors Palkovs , kurš bija dzimis un audzis Stelpes pagastā , atcerējās , kā viņiem pamatskolā par 15. maija apvērsumu stāstījis viens no Stelpes saimniekiem : - Bija rīts , miglā tīts . Un tā katru rītu . Vienu rītu iznāku no mājas baltās apakšbiksēs un skatos - nav vairs rīts miglā tīts ! Un tas bija 15. maija rīts ! Lūk , anekdotisks atgadījums iz dzīves , kuru paticis stāstīt Kara ministram un Kārļa Ulmaņa tuvam domubiedram ģenerālim Jānim Balodim . Ģenerālis inspicējis 9. Rēzeknes kājniekupulku
. Dežurējošās rotas virsseržants , gauži satraucies par augstā viesa apmeklējumu , ik pa brīdim skrējis pie postenī stāvošā ierindnieka ar vienu vienīgu jautājumu : - Vai Balodis vēl nav ieradies ?! Ģenerālim piebraucot , ierindnieks , kurš ministru nekad dzīvē nebija redzējis / Balodis mēdza nēsāt civilapģērbu / , noprasījis tieši : - Vai tu būsi tas Balodis ?! - Es gan , - ministrs apstiprinājis . - Sūdi būs , Balodi , sūdi būs ! - ierindnieks nošūpojis galvu . - Virsseržants tevi jau trīs reizes meklēja !
Valstisks darbs
V. Linde
A : - Ko t' tas Jūsu brāļa dēls tur Saeimā labu dara ? B : - Viņš pabalsta iepriekšrunātāja domas .
A. Kalniņš
Les excellences en exil .
Ulmanis / pie sevis / : - Velns , kad tik mans cālītis ar tā Andrieva mieziņu raudamies nedabon delīriju !
12
0. Viduka
Fiat justitia , pereat mundus . Likumu nedrīkst apgānīt ar politiku Iz Latvijas Sarga un Sociāldemokrāta rakstiem Niedras lietā Justīcija / kautrīgi / : - Bet , kungi , ko Jūs no manis īsti gribat ? lespaidotāji / abi reizē / : - Jūs glābt no kļūmīga s o | a !
E. Rirdāns
Ulmanis : - Sakāt , ko gribat , bet tomēr labāki pašam sevi izpērt , nekā gaidīt pērienu no citiem .
Pēriens ar gaumi Zemnieku savienība parakstīja žīdu likumu , lai židi līdzētu gāzt kreiso valdību , bet tas nenotika . Zemn. sav . kongress uzdevis gādāt , lai tautas nobalsošanā žīdu likumu atceļ .
ulturas
Sakāmvārdi bildēs . Gudrs teļš divas govis zīž .
Sabalansētais budžets Valsts budžets sabalansēts . Pie sabalansēšanas izlīdzējās galvenā kārtā ar linu monopolu . / Avīžu ziņa / Balss no priekšas : - Klapē nu tik ātrāki to otro galu ciet - aptrūks vēl lini ar' !
13
Sarkanais stūrītis .
SEKSĪGS TOŅOS
Visām manām draudzenēm rādās erotiski sapņi ! Bet man mūžam kaut kādi dirižabļi , gurķi un banāni ... Ak , Kungs , kad es beidzot kļūšu pieaugusi ?! Kas vienam neprātīga kaisle , otram - vienkārši sieva . Sieva vaicā vīram : - Dārgais , ko tu teiktu , ja es pārgulētu ar tavu labāko draugu ? - Es teiktu : nezināju , ka tu esi lesbiete ... Sekss pa telefonu : - Jūtu tavu roku un lūpu pieskārienu ... Tavu samtaino ādu ... Man aizraujas elpa ... Vēl tikai mazliet , un ... Brītiņu pagaidiet , man tējkanna sāk vārīties ! Skaistas krūtis neļauj palūkoties uz sievieti no citas puses . īsts vīrietis ir tas , kurš no gultas pieceļas tikai tāpēc , lai atpūstos . Vīri sēž , iedzer . Pēkšņi viens iesaucas : - Veči , ja jūs zinātu , kāda man ir mīļākā ! - Kāpēc tu mums to stāsti ? - kāds no kompānijas brīnās . - Nu , tāpat vien . Gribēju padalīties priekā . - Tad ko tu vēl te sēdi ? Ej pakaļ tam tavam priekam , tad arī padalīsies ! - Kāpēc tu visu laiku tik uzkrītoši staigā ar vaļēju bikšu priekšu ? - Lai novērstu uzmanību . - No kā ? - No mana neglītā deguna ! Autobusā . - Meitenīt , ļaujiet man minēt ! Jūs esat balerīna ! - Jā . Kā jūs uzminējāt ? - Nu , jūs pie roktura turaties ar kāju . - Manu meiteni var salīdzināt ar mobilo telefonu . - Tikpat maza , moderna , nepieciešama ? - Nē . Kad beidzas nauda , viņa ar mani vairs nerunā . - Meitenīt , atļaujiet , es jums palīdzēšu ! - Paldies , bet soma nav smaga . - Es jau ne par somu . Esmu plastiskais ķirurgs . - Skat , kāda zālē sēd meitene , viņai ap pieri tik skaista balta bantīte ! - Tā nav bantīte . Tā ir bindīte . Ja meiča pagriežas un iet projām , tad galvenokārt tāpēc , lai demonstrētu , cik viņai skaists dibentiņš . Sarunājas divas draudzenes : - Runā , ka puišiem patīkot smukas un nepieejamas . - Nu tad es uzkrāsošos un ieslēgšos seifā . Vakar nosapņoju , ka pie manis ciemos atbraukusi Pamela Andersone , bet es stāvu istabas vidū darba drēbēs un līmēju tapetes . Viņa nemaz neapjūk , bet uzreiz metas man palīdzēt . Tik reāls sapnis ! Zini , kad pamodos , pat līme uz rokām bija palikusi ...
Nevar puiši tā sacīt , Ka es slikta pa devēja Pati cēlu lindraciņus , Pati bikses atpogāju .
No K. Barona Nerātnajām latvju dainām noskatījies A. Liepiņš
R. Valters
MŪSU MĪĻĀS BLONDĪNES
Blondīne atnāk pie zīlnieces . - Vai atceraties , pirms gada jūs teicāt , ka man būs vīrs un bērns ? - Jā , protams , atceros , - zīlniece atbild . - Tad kur ir vīrs ? Blondīne vada auto , un viņu aptur ceļu policists . - Jūs esat pārkāpusi ceļu satiksmes noteikumus . - Ziniet , mana mašīna vēl ir jauna un visus noteikumus vēl tik labi nepārzina ... Kāpēc brunetes un rudmates nav tik populārs kā blondīnes ? Tāpēc , ka blondīnēm vismaz ienāca prātā izlikties par muļķēm . Dzīvoja blondīne , ļoti izklaidīga un aizmāršīga . Viņa bieži sajauca pretapaugļošanās tabletes ar nomierinošajām . Tagad viņai ir deviņi bērni , un tas viņu nemaz nesatrauc . Kas tas ir : sešas collas garš , pliku pauri un padara blondīnes trakas ? Simtdolāru banknote . Kāpēc blondīne tajā filmā tik droši lēca no klints ? Tāpēc , ka viņai bija Libresse ar spārniņiem . Paziņojums pie bērnudārza vārtiem : Seksapīla gaišmate , trīs gadi , aicina turīgu vīrieti , ne vecāku par pieciem gadiem . Ir spēlītes . Kā blondīne salauza kāju , grābjot lapas ? Viņa nokrita no koka !
KĀ MĀKU , TĀ ATPŪŠOS
Brīvdienās ar bērniem aizgājām uz parku , bet tur batuti . Samaksājam 50 santīmu . Nu reāli pārmeta ! Visiem iesaku . Tā pieczvaigžņu viesnīca Turcijā , kurā atpūtāmies , skaitījās ļoti izsmalcināta , tikai 2. un 5. stāvā blakus liftam vienmēr bija cūkkūts . Varbūt speciāli - lai mēs justos kā mājās ... Apnikusi tā Eiropa . Izvēlējāmies ekskluzīvu tūrisma maršrutu - ar ēzelīti pa Afganistānu . Viss izskatījās tieši tā , kā firma mums solīja - gan ēzelis , gan putekļi , pat uzskatāma vietējo iedzīvotāju nabadzība bija visaugstākajā līmenī . Kamēr braucu ar prāmi uz Stokholmu , paspēlēju kārtīs mašīnu , no bēdām piedzēros un pazaudēju fotoaparātu . Tāpēc bildes no pagājušā gada brauciena uz konferenci varat apskatīt šeit . Slēpošana Norvēģijā - brīnišķīga lieta ! Aizsūtīju turp uz divām nedējām sievu un jūtos tik atpūties ...
14
SĀNSLĪDE
Māris
R. Cinkuss
MINHAUZENA stāsti .
Kādudien pie manis atnāca pagalam gauži nobēdājies Saeimas spīkers , Emša kungs . Jautāju : - Kas noticis , jūsu gaišība ? Taču viņš tikai šņukst un šņukst : - Man tāda sajūta , ka mans dibengals deg zilās ugunīs . Palīdzi , baron , glāb , ja vari ! Izrādās , ka fabula ir tāda : Emša kungs piemirsis , ka Latvijā zog ne tikai stacijas tunelī , un nodomājis , ka pašā valdības sirdī , Ministru kabineta ēkā jau nu var justies droši un savas mantas atstāt bez pieskatīšanas . Taču valstī ir inflācija , naudas pietrūkst visiem . Tā bija atgadījies arī kādam namā strādājošajam ēdnīcas viesmīlim , kurš nozadzis Emša portfeli ar visu naudu / kādiem 10 tūkstošiem vai apmēram tā - kurš to vairs zina / . Viesmīlis atmaskots , taču izdevies atdabūt tikai 6,5 tūkstošus . - Un tagad visa tauta domā , ka es esmu kādam viesmīlim nozadzis 10 tūkstošus , - raudāja Emsis . - Ģenerālprokuratūra aicina naudu atdot . Es atkal nezinu , ko man darīt - atkāpties no amata vai neatkāpties , turpināt ārpolitisko darbību vai neturpināt . Nolāpīts ! - Kā ta nu neturpināt - skaidrs , ka turpināt , - sacīju draugam . - Mēģināšu tavā ķibelē palīdzēt . Piezvanīju senajam paziņam grāfam Kaliostro . Tas uzreiz uzsvēra , ka Emsim tagad derētu palikt klusam un mazam kā pelei . Domāts - darīts ! Pa abiem nohipnotizējām sabiedrisko domu , un Emsis pārvērtās par peli - tādu mazu un klusi pīkstošu . Taču , kur gadījies , kur ne , no aizstūra viņam piepeši uzbruka kaķis , kurš , kā izrādījās , bija pats ģenerālais Maizītis . Acīmredzot Emša politiskie konkurenti arī nebija dusējuši un veikuši šādas tādas tumšas burvestību darbības . - Kur ņaudu ņēmi ! - skarbā balsī ņaudēja Maizītis . Pēc tam viņš pieprasīja pelei - tas ir , Emsim - atskaitīties par komandējumiem Austrālijā un Jaunzēlandē un , apmierināti ņurdēdams , aizgāja skatīties televīzijas vakara ziņas . - Pagaidām es tevi vēl neēdīšu , bet tāpat tu nekur neizspruksi . Pagaidīšu , lai Saeima izdot tevi man kriminālsaplosīšanai , - viņš piebilda un tad izlēca pa logu . Nodomāju , ka aši jāuztaisa Emsis par kaut ko vēl mazāku un nemanāmāku , bet labāk man to nevajadzēja darīt . Emsis , tikko pārvērsts par mazu mušiņu , apmeta gaisā dažus lokus un iekrita lipīgā Sorosa sazaroto struktūru zirnekļtīklā . Tā tur viņš spirinās vēl šodien , un es nudien nezinu , par ko viņu pārvērst tagad ... Jūsu Kārlis Fridrihs fon Minhauzens
15
Gaišos toņos .
TĀ GADĀS
Draugs lielās : - Jūs man neticēsit , bet nesen sapazinos ar visnotaļ interesantiem večiem , un viņi mani uzaicināja piedalīties reālā upurēšanas ceremonijā ! - Kā ? Un tu patiešām turp iesi ? - Nē ! Nevajadzēs iet - viņi apsolīja mani nest ! Lido pīles ... - tā nav dziesma , tas ir kautiņš slimnīcā . Bērziņš ierīkoja aiz loga putniņu barotavu . Ne jau tādēļ , ka īpaši mīlētu putnus , bet , galvenokārt , lai apakšstāva kaimiņš tik ļoti nepriecātos par spīdīgo , tīro satelīta antenas šķīvi . Ārsts pacientam : - Ja neatmetīsiet dzeršanu varēsiet atvadīties no savām aknām ! - Palieciet sveikas , aknas !
Pie slimnieka ienāk ārsts : - Man jums ir divas ziņas , slikta un laba . Ar kuru sāksim ? - Ar slikto . - Mēs kļūdas pēc amputējām jums nepareizo kāju ... - Un kāda ir labā ziņa ? - Es atradu pircēju jūsu zābakiem . - Dakter , vai es varu dzert degvīnu ? - Nē ! - Dakter , bet spirtinu ? - Nē !!! - Bet jūsu dotās tabletes ? - Klausieties , kāpēc jūs visu laiku uz kaut kādiem draņķiem velk ? Uzraksts pie acu ārsta . - Ja jūs neredzat , kur jūs nākat , tad jūs nākat pareizi . Ja ienaidnieks nepadodas , vajag meklēt citu ienaidnieku !
N. Nagaine
R. Valters
N. Nagaine
NO POLICIJAS PROTOKOLIEM
* Sokolovs un Arhipovs pēc spirtotu dzērienu lietošanas ieraudzīja uz ielas un satvēra aiz drēbēm viņiem pretim skrienošo 1965. gadā dzimušo Petrovu , kura nodarbojās ar sportisku skriešanu , ar ļaunprātīgu nolūku izvarot . * Pīkst . 14.34 automašīna VW golf notriekusi sivēnu / 200 kg / , kurš no trieciena gājis bojā . Izmeklējot lietas apstākļus kā liecinieki aptaujātie ceļu policisti apstiprināja , ka motocikls bijis izgrieztā stāvoklī . * Par savu kaimiņu uzvedību neko sliktu nevaru pateikt , jo kautiņu laikā viņi vienmēr klusē . < / legādātais lielais suns skraida pa pagalmu bez uzpurņa , uz iedzīvotāju aizrādījumiem atbild ar necenzētiem vārdiem . < / Pilsone Kuzņecova uzvedās nesavaldīgi , trokšņoja , kliedza ,
traucēja citiem atskurbtuves klientiem atpūsties . * Lietas sējums Nr. 2 ir sējuma Nr. l turpinājums , lapu numerācija atbilst sējuma Nr. l numerācijai . Saskarā ar to , sējumu Nr. 2 uzskatīt par sējumu Nr. 3. Ekspertu rīcībā tiek nodota krimināllieta trijos sējumos . ✓ 7.45 redzēju pilsoni bez pavadas ar diviem aitu sugas suņiem bez pavadām un uzpurņiem . ✓ Aizturētā Kaziņa M. / 18 gadi / nodarbojas ar prostitūciju . Uz deguna pumpas , mutē košļājamā gumija . Uz jautājumu kāpēc ar to nodarbojas atbildēja , ka neesot naudas , neesot par ko dzīvot . Liku rakstīt paskaidrojumu . Rakstīja 30 minūtes . Paskaidrojumā bija rakstīts : - nodarbojos ar prostitūciju tāda iemesla dēļ , ka eksistēt nav cita iemesla .
16
Hroniskās ziņas
Septembra pirmajā puse igauņi Roņu salā piedzīvojuši brunublakšu lietu / daži tūkstoši nomaldījušos kukaiņu no debesīm novēlušies arī tepat mūszemē - pie Rojas / , Rīgai uzklupa Ziemeļīrijas futbola fani , bet citviet dzīvīte turpinājusi savu hronisko ritējumu .
KĀ TĀ DRĪKST ?!
Rīgā aizturētas divas 15 un 16 gadus vecas meičiņas , kuras ar lūpu krāsu aprakstīja 13. janvāra ielas gājēju tuneļa sienas . Uz policiju izsaukti arī abu grafiti mākslinieču vecāki , kuriem noformēti administratīvā pārkāpuma protokoli par ... bērna aprūpes pienākumu nepildīšanu . Ja tā labi padomā - formulējums precīzs . Tiešām - nu kā gan var tik lieliem skuķiem neiemācīt , ka lūpu krāsa domāta savas fasādes izskaistināšanai , nevis glezniecībai neatļautās vietās ?!!
GALĪGĀS AUZĀS .
Kāds mednieks Krāslavas rajonā vārda tiešā nozīmē iebraucis auzās un tur piemirsis medību bisi . leroci atradis kāds cits auzotājs un atdevis to policistiem .
SLAPJA LIETA .
Kāds līdzcietīgs Jautiņš Liepājas glābšanas stacijas darbiniekiem paziņojis , ka pie netālu esošās kafejnīcas Medūzas rātni dusot galīgi samedūzojies vīrietis un pilnīgi skaidrā prātā esošs velosipēds . Kad glābēji ieradušies , izrādījies , ka lieta kļuvusi gaužām slapja - gulētājs ar visu vellapēdu ievēlies tuvējā dīķī . Glābēji gan cilvēku , gan braucamo izstīvējuši sausumā . Pēc atskurbšanas speciāli šim nolūkam iekārtotā telpā žūpavnieks klusītēm sūdzējies vien par nelielām galvassāpēm , toties velosipēds skaļi vaidējis par rūsas draudiem ...
UCļUNĪCļA LIETA .
Pasaulē ir bijuši gadījumi , kad cilvēki ne no šā , ne no tā aizdegas . So fenomenu grūti izskaidrot . Ja aizdegas automašīna , kā tas noticis Raiņa dzimšanas dienā Cēsīs , tiek meklēts vainīgais . Šoreiz policija dedzinātāju neatrada , toties atrada automašīnas īpašnieku - Liepas pagastā dzīvojošu pensionāru - un iepriecināja sirmo kungu ar trijām ziņām : - Pirmkārt , jūsu auto ir nozagts . Vecītis saķēra galvu : - Nevar būt , ka nozagts ! Policisti turpināja : - Otrkārt , auto ir atrasts . - Cik labi ! - izsaucās vecītis , domādams , ka viss
laimīgi atrisinājies . - Treškārt , tas sadedzis zilās liesmās ... Jautrākais , ka nabaga pensionāram būs jāizdomā , kā sadegušās automašīnas karkasu no notikuma vietas aizvākt . Savukārt notvertajam zaglim draud brīvības atņemšana līdz 5 gadiem .
NEVEIKSMINIEKS .
1983. gadā dzimis vīrietis , brīvībā pavadījis 21 dienu pēc septiņu gadu tupēšanas cietumā , devies uz kādu bodi Rīgā , Dzirnavu ielā un , draudot ar nazi pārdevējai , gribējis tikt pie naudas . Pārdevēja izrādījusies īsta niknuce un metusies laupītājam virsū tā , ka šis meties bēgt
G. Šļūkā
un ... iebēdzis gandrīz tieši krūtīs gar veikalu nejauši garāmejošam policistam .
VAI ATKAL DEFICĪTS ?
Padomjlaikos milzīgs deficīts bija vieglo auto riepas un riteņi , tāpēc nereti no rīta auto saimniekam nācās konstatēt , ka / klasiķa vārdiem runājot / mašīna nav čūska , uz vēdera līst neprot , bet riteņu nav . Nesen benzīntankā Rīgā , Krustpils ielā pa nakti apskādētas divas kravas mašīnas . Vienai nočiepts viens , bet otrai divi rezerves riteņi / zaudējumi - Ls 300 un Ls 1000 / .
ĀRzemēs
KAD lERUNĀJAS SIRDSAPZIŅA ...
Kāds vīrs vienā dienā divas reizes ielauzies vienā un tajā pašā mājā Kvīnstaunā / Jaunzēlandē / . Pirmajā reizē viņš izsitis logu , iekļuvis miteklī un aizstiepis klēpjdatoru , fotoaparātu un maku ar kredītkarti . Dažas stundas vēlāk viņš visu zagumu , kā arī ar nozagto kredītkarti nopirkto basketbola bumbu un cimdus aizstiepis apzagtajiem , turklāt atstājis atvainošanās vēstuli , kurā solījies samaksāt arī par izsisto logu / kad būšot nauda / .
PĀRPRATUMS .
Kijevā / Ukrainā / atklāts Tualešu vēstures muzejs , kurā izvietoti eksponāti no atejvietu pirmsākumiem līdz pat nākotnes tehnoloģijām . Kāds 48 gadus vecs muzeja apmeklētājs , nodarījis , kas nu uz poda jādara , jutās pārsteigts , kad viņu nikni lamājuši muzejnieki un aizturējuši tiesībsargi - eksponāti neesot paredzēti lietošanai ...
ZOG PAT TILTUS
Padomju cilvēku attapība un spēja pievākt visu , kas slikti piesiets , jau kļuvusi leģendāra . Taču leģenda turpinās ! Rjazaņas apgabalā / Krievijā / aizturēts kāds kravas auto šoferis , kurš bija pamanījies nozagt un nodot metāllūžņos ... dzelzs tiltu pār kādu upīti netālu no Maskavas .
CIENĪGTĒVAM ZIEPES .
Kāds sadusmojies uz Lihulas ciema / Igaunijā / mācītāju un pastučījis policistiem , ka cienīgtēva mājā atrodams kontrabandas degvīns . Kamēr ašie igauņu puiši līdz mācītājmājai tika , degvīnu tur atrast vairs neizdevās . Toties atrasts liels daudzums nelegāli glabātu ieroču . Nu mācītājam draud līdz pieciem gadiem ilgs cietumsods .
ZIEMEĻĪRI TURPINA TRADĪCIJAS .
Pirms Latvijas un Ziemeļīrijas futbola izlašu mača ziemeļīru fani vareni paplosījās pa Vecrīgu .
Pēc zaudētās spēles , kurā uzvaras vārtus latviešiem guva īrs , viņi bija tik sašļukuši , ka paplosīties vairs nespēja . Arī nākamajā mačā pret Islandi ziemeļīri turpināja tradīcijas - zaudējumu piedzīvoja , iespārdot bumbu savos vārtos paši . Fani , šķiet pie šādas scenārija jau pieraduši , tāpēc nekārtības neradīja . Toties Reikjavīkas / Islandē / lidostā pa seju no kolēģa dabūjis Ziemeļīrijas zaudējuma vaininieks Kīts Gilespijs . lerosināta krimināllieta .
TRENERIM PA AUSĪM !
Pa kaklu dabūjis angļu pilsētas Mančestras slavenās futbolkomandas United galvenais treneris Alekss Fērgusons . Londonas / Anglijā / īstonas dzelzceļa stacijā viņam meties virsū kāds futbola fans un nodarījis sīkus miesas bojājumus . Kādēļ fans saspārdījis trenera kāju , uzzināt neizdevās . lespējams , tas noticis , jo United Anglijas čempionātā pašlaik ir tikai astotajā vietā ... Nelāgi hroniskās ziņas apkopojis VATS ONS
17
IZNĀKS DADŽA M KALENDĀRS 1 2008. GADAM ! |
Biedrība - . - , - ■ ... : nodarbojas ar Latvijas senākās vēstures un kultūras izpēti , PT > kā arī tās popularizēšanu I Latvijā un ārzemēs . * [ JĒk JnTm Q j | vai sazinieties ar mums , sūtot e-pastu uz ļr / * r s i l f i ^ ugunszime@gmail.com ; rA , * - biedriba@ugunszime.lv / v | vai zvanot uz telefonu numuriem + 371 26046417 vai + 371 26613377. ĀTRAI f ^ ^ ^ f f P ^ d ^ KčSŽŽļ
VISA Latgalē !!! x JL / s www.lr.lv radeja@lr.lv a reklāma , tālr. 64607575 | Rēzekne 103 Fm / T studija , tālr. 64607570 Jēkabpils 95,8 Fm 1 fakss 64607572 Daugavpils 95,2 Fm ) ' tālr. 64607571 Atbrīvošanas aleja 81/5 , Rēzekne , LV-4601 ? 30 T — *
ZIEDOJIET LABO MAJU CELTNIECĪBAI , - n-Ss 9 atbildīs visiem dzīvnieku zvanot pa ziedojumu tālruni : 9006687 labturības noteikumiem - Icu P / Nh un kura vienlaikus varēs ( Zvans - LS I + HVNJ ATBALSTA uzturēties 50 suņi un 30 kaki . Tā kā notiek d i e z ^ d z ^ v n i e k u s ^
En Passant
Vladimirs Petrovs
/ 27.9.1908 . , Rīga - 26.8.1943 . , Vorkuta / . Nepamatoti represēts . Pēc nāves reabilitēts . 1941. gadā V. Petrovs piedalījās PSRS šaha čempionātā . Tā bija V. Petrova pēdējā līdzdalība šaha sacensībās . Turnīra laikā sākās PSRS un Vācijas karš . Tā bezjēdzīgajās un nežēlīgajās ugunīs sadega miljoniem cilvēku likteņi . Pirms 70 gadiem , 1937. gada pavasarī , notika VI Latvijas šaha kongress , kā toreiz sauca mūsu valsts čempionātu . Grupā Latvijas šaha čempions spēlēja V. Petrovs , Fr . Apšenieks un M. Feigins . - Petrovs , jaunais Latvijas čempions , uzrāda krietnu teorijas zināšanu , pašapziņu un ticību saviem spēkiem . Gan zaudējot Apšeniekam , viņš , nezaudējot drosmi un ar apbrīnojamu enerģiju un gribu uzvarēt , tomēr ieguva pirmo vietu , - rakstīts žurnāla Šaha Māksla 1937. gada 1. numurā . Augšminētajā vārdnīcā uzskaitīti visi pirmā Latvijas starptautiskā lielmeistara panākumi . To ir daudz . Sevišķu ievērību guva V. Petrova dalītā pirmā vieta I Ķemeru starptautiskajā šaha turnīrā 1937. gadā . En passant par šo turnīru jau rakstī-ja , tika aprakstīta arī viena no partijām , kurā Pet-rovs skaisti uzvarēja . Šaha Māksla , 1937. gada 7. numurs , A. Koblencs : - Turnīra rezultāts spilgti rāda , ka mūsu jaunais lielmeistars Petrovs izvirzījies pasaules labāko šahistu rindās , tas ir apstāklis , kas pilda mūsu sirdis ar neizsakāmu prieku un lepnumu . Beidzot arī Latvijai savs šaha lielmeistars ! Flors izteicās : - Jau sākot ar pirmajām kārtām , varējām vērot , ka Petrovs būs pretinieks , ar kuru stipri vien jārēķinās . Un tiešām - visās partijās Petrovs spēlēja sīksti un solīdi . Ka ar Petrova panākumiem šajā turnīrā būs jārēķinās , man bija skaidrs pēc viņa neizšķirtās cīņas ar Aļehinu , kur bijušais pasaules meistars , neskatoties uz visām pūlēm un solījumiem , tomēr nespēja pieveikt sīksto latvieti ... Reševskis : - Jau pirmajā partijā ar Petrovu varēja vērot , ka viņš ir daudz spēcīgāks meistars , nekā biju domājis ... Petrova spēles veids , kas balstās uz veselīgu pozīcijas izpratni , man stipri imponē . Šī ir viena no partijām , kas apliecina Reševska
vladimits
Attēls no http://www.evrado.com
teiktā pareizumu . Tā tika spēlēta 1938. gadā Polijas pilsētā Lodzā . Diagrammā redzama pozīcija , kas radās pēc balto / Stālbergs / gājiena 25. h3 . Petrovs / melnie / šeit bija izvēlējies Nimcoviča aizsardzību , kurā , kā redzams , triumfēja baltlauciņu stratēģija : melno vieglās figūras dominē pa baltajiem lauciņiem ; uz b4 atrodas balto sliktais laidnis , kā šahisti mēdz teikt - liels bandinieks . Partijas finālā melnie pilnīgi nožņaudz balto karadraudzi . Nav brīnums , ka Petrovam vairs atlika tikai nobeigt izrēķināšanos ar zviedru lielmeistaru :
25. ... g5 26. f : g5 ... / citi turpinājumi ir tikpat bezcerīgi / 26. ... h : gs 27. h4 L : e2 Stālbergs izmantoja iespēju laikus ar godu nolikt ieročus un apsveica Petrovu ar uzvaru . Ne velti tautas dziesma skandē : Sijā auzas , tautu meita , Dod manam' i kumeļam ! Apskatītajā partijā melnais zirdziņš , krietni barots , labi aulekšoja un sāpīgi spēra ...
O. ARHĪVGRAUZĒJS
Jautājāt ? Atbildam !
Vai ar Tavu starpniecību , DADZĪT , es varētu pateikties ekstrasensei Fatimai , manām draudzenēm Katei M . un Lienei N .? Pēc divu mēnešu prombūtnes pie manis atgriezās vīrs ! / Maiga / Atbilde . Ļoti cēls žests no Jums , Maiga ! Ir skaidrs - gan Fatimai , gan Lienei un Katei pilnībā pietika ar diviem mēnešiem , lai steigšus nogādātu jūsu vīru mājās ! Ir skaidrs , kāpēc cilvēce izsenis lieto vīnu - jau senie romieši mēdza sacīt , ka vīnā jāmeklē patiesība . Bet kāpēc cilvēki dzer alu ? / Hermanis , patiesības meklētājs / Atbilde . Alu dzer tie , kuri šo patiesību jau atraduši . Firmas Durex aptaujā lasīju , ka francūži ar seksu nodarbojoties vidēji 120 reižu gadā , turpretī Austrumu zemēs - Ķīnā , Indijā v . c . - tikai 45 reizes . Vai tur ļaudīm mazāk švunkas ? Atbilde . Vai firma Durex nav uzrādījusi , cik bērnu vidēji gadā dzimst Francijā un cik - Ķīnā , Indijā un v . c . Austrumu zemēs ? Sadzīvē - pirtī , autobusā , Maximā , rindā stāvot - bieži nākas dzirdēt , ka padomju laikos viss bijis labāk . Toreiz biju vēl maziņa , tāpēc jautāšu Tev , DADZĪT : vai tiešām tā ir taisnība ? Atbilde . Jā . Tikai viss labais toreiz bija sliktas kvalitātes . DADZĪT , laiks kļūst vēsāks , bet odi tomēr negantāki . Kā paglābties !? Atbilde . Nebarojiet odus , kļūstiet par asiņu donoru , un jūs saņemsiet repelentu paciņu šo uzmācīgo asinssūcēju atbaidīšanai ! Vai mūsdienās varētu rasties kentauri ? Atbilde . Lai izgatavotu kentauru mājas apstākļos , jums jāņem viena daļa neapseglota zirga un viena daļa plika vīrieša . Esiet uzmanīgi - nesajauciet daļas vietām ! Lasīju reklāmu par pamperiem , kas spējot uzsūkt līdz 10 litriem mitruma , un bērns vienmēr būšot sauss . Vai tas var būt ? Atbilde . Var jau būt ... Tomēr droši var teikt , ka bērns ar 10 litru kravu pakustēties nespēs .
Hab . Dr. Z. PLATAIS
Dadzis iesaka .
Tautas ticējumi
Ja niez kreisā plauksta - būs nauda , ja deguns - būs iedzeršana , ja abi reizē - būs iedzeršana par brīvu . Ja sievietei pirkstā laulības gredzens , viņa ir precējusies . Ja kaklā krelles - tas nenozīmē neko . Ja abas lietas reizē - viņa ir precējusies , bet tas neko nenozīmē . Ja dūmi vijas pa zemi , steidzieties izslēgt gludekli . Ja dūmu stabs kāpj uz augšu , varat vairs nesteigties . Nevajag iepazīties ar vīriešiem uz ielas - viņi jūs piekrāps . Ja ar savu vīru esat iepazinusies uz ielas , šķirieties viņš noteikti jūs jau krāpj !
20
21
Lasot jaunāko Lato Lapsas bestselleru Tiesāšanās kā ķēķis , ikviens būs pamanījis , ka personvārdu pārveidošana kļūst par dokumentālās literatūras iezīmi . Bet varbūt viss ir daudz Piedāvājam jūsu uzmanībai slepenu dokumentu - personu Parakstu , kurā ir pilnīgi jauni , Latvijas labā strādāt griboši un varoši cilvēki . Turklāt bez šī saraksta pastkastītē atradām arī īpaši slepenā dokumenta pielikumu - šī saraksta atšifrējumu . Diemžēl tā mala bija noplēsta , tāpēc daži vārdi palikuši neatšifrēti . Varbūt tu , lasītāj , būsi attapīgāks un atminēsi , kas ir šie trīs cilvēki ?
Landrseite Akna Sandra Kalniete . Bigi Anneruna Inguna - Rubijs Arojs Juris Bojārs Vaibi Barža Baiba Rivža Ivars Bergamels Aivars Lembergs Relīze Borts Roberts Zīle Nikirseins Cālis Einārs Cilinskis Ēvols Čibriciss Boriss Cilēvičs Varis Dogmanis Ivars Godmanis Šiskārs Dukalis Kārlis Šadurskis Pokus Fails Olafs Pulks Vītars Galaikis Aigars Kalvītis Reksis Galmeņš Mareks Segliņš Artis Geikule Ilga Kreituse Leorgodoss Gejplovs Sergejs Dolgopolovs Brālis Gumis Māris Gulbis Silmusis Inde Indulis Emsis Dantata Jankoža Tatjana Ždanoka Aiča Jopa Aija Poča Siersita Katls Atis Slakteris Jirška Krāniņš Krišjānis Kariņš Jagnista Ķeda Dagnija Staķe Vitāla Lobostiņa Solvita Āboltiņa Lovijs Lovtiārs Vitālijs Orlovs Ance Merūdili Linda Mūrniece Haris Miegdirs Rihards Eigims Santa Milkniņš Imants Kalniņš Lilrārs Muldis Ilmārs Drullis Kozile Mīna Monika Zīle Ināra Mustejs Jānis Straume M Iglājs Nadziņš Jānis Lagzdiņš Dāvis Neijničs Jānis Dinevičs Odmanis Prauls Raimonds Pauls Tebatērs Pūnis Pēteris Tabūns Dina Rievute Ina Druviete Buļas Rijis Juris Labis Varis Seskaokna Aivars Aksenoks H Anamāne Sutka Ausma Kantāne Sāra Štainbiks Ainārs Baštiks LaidnisTauris Dainis Turlais JF Danēle Vokehama Helēna Demakova jjļr Bargdurs Zēniņš Gundars Bērziņš j ^ Br Regejs Žuļvarovs Sergejs Žuravļovs Jm Rāmka Anglīdis ..... Rāke Hrisojs Anāns Mārčils Ralfus Bērdiks JF
KURMJA RAKUMI
v Starp galvu nodūrušajiem tālredzīgos neatrast . ✓ Nabags atbalstīs jebkuru saukli ar vārdiem Kaut pastalās . ✓ Arī atdodot pēdējo kreklu , tuvākais krekls tomēr paliek . v Šķiet , ka dažam ausis ir nevis oie aalvas . bet tieši Die sirds .
FRANCIS USĀNS
A. MUKĀNA KARIKATŪRAS
22
POLICISTA UN AUTO VADĪT ĀJA TĒLI TAUTAS MUTVĀRDU DAIĻRADĒ
Stāv uz krustojuma policists un nežēlīgi lamā mazu puisēnu . Apkārt savācas pilsoņi un sāk policistu kaunināt . - Kā jūs tā varat - mazu bērnu tādiem vārdiem !? Policists atbild : - Jūs visi nevarat iedomāties , kādā stāvoklī es esmu . Šitais sīkais jau trešo dienu staigā man pakaļ un dīc : - Onkulīt , onkulīt pārguliet , lūdzu , ar manu kucīti - es ļoti gribu policijas suni ! Ar ko atšķiras nobraukts policists no nobraukta suņa ? Pirms suņa ir bremžu sliede . Vakar prokurora vadītais AudiSB ieskrēja Centrālā depozitārija ēkā . Uz notikuma vietu atbraukušie CP darbinieki konstatēja , ka Centrālā depozitārija ēka ir šķērsojusi ceļu neatļautā vietā . Divi policisti stāv pie dzīvokļa durvīm , kurā slēpjas bīstams recidīvists . Viens saka : - Ej pirmais , es tevi atriebšu ! Kāpēc policistiem neveicas intīmajā sfērā ? Viņi seko instrukcijām , bet tur ir teikts , ka pirmie divi šāvieni jāizdara gaisā . Uz ceļa stāv divi policisti - jauns un vecs . Vecais māca : - Es tev tūlīt parādīšu , kā nauda jāpelna ! Viņš izvelk no kabatas prezervatīvu , apstādina kādu auto un saka šoferim : - lepūt , lai varu pārbaudīt , vai esi skaidrā ! Šoferis iepūš , un policists saka : - Skaidrs , tu esi dzēris , maksā sodu ! Sods tiek samaksāts . Policists aptur nākamo braucēju , teikdams : - lepūt , lai redzu , vai neesi iereibis ! - Pūt pats savā prezervatīvā ! - neapmierināts atbild šoferis . - Neesi iereibis , vari braukt tālāk ! Ja ceļu policists neņem naudu , tad pasmaidi un pasveicini radus un draugus , kas skatās raidījumu Zebrai Pieceļu policista pienāk zebra un pieklājīgi jautā : - Cienītais , vai jūs nepateiktu , kurā intīmpreču veikalā jūs iegādājāties šo strīpaino nūjiņu ? lekārtojas puisis darbā policijā , bet trīs mēnešus neiet saņemt algu . Kādu dienu priekšnieks satiek viņu kāpņu telpā un saka : - Paklau , grāmatvedībā interesējas - kāpēc tu neej pēc algas ? - Man pienākas arī alga ? Es nodomāju , ka pistoli iedevāt , bet tālāk jāgrozās pašam , kā māku ... Divi vīri ar kamazu brauc uz Rīgu un , turpinādami iemalkot alu , savā starpā apspriež pirms dažām minūtēm notikušo negadījumu : - Es taču tev teicu , ka tas bija zaporožecs , bet tu - spainis , spainis ! Divi veči brauc , brauc un apstājas pie tilta , pirms kura stāv aizlieguma zīme . Viens saka otram : - Klau ! Ar mašīnām , kuru garums pārsniedz 280 cm , braukt cauri aizliekts , bet mūsu mašīna ir 320 cm gara ... Otrs paskatās pa labi , pa kreisi , ceļu policistus neredz . - Varam braukt ! Sludinājums . Ārstējam kleptomāniju ar klaustrofobijas metodi . Tālrunis : 02 . Valsts svētku ballē policijas pulkvedis uzlūdz dejot Ingrīdu Ūdri . Uzlūdzot viņš ierosina : - Vajadzētu ar likumu aizliegt anekdotes par policistiem . - Kaut kāds iemesls tomēr tām ir . Jūs esat pirmais vīrietis , kas mani lūdz dejot valsts himnas atskaņošanas laikā ... Ceļu policists apstādina dārgu auto , kas brauc pa abām joslām . Viņš pieiet pie auto un saka pie stūres sēdošajai blondīnei : - Seržants Ozols ! Meitenīt , izkāpiet , lūdzu , no auto ! Jūs nebraucāt pa savu joslu ! Blondīne ir neizpratnē : - Ko es izdarīju ?! - Jūs braucāt pa abām joslām vienlaikus ! - Nevar būt . - Paskatieties uz leju ! Ko jūs redzat ? - ??? - Divas svītras ! - Ups !... Vai esmu stāvoklī ?!
Nosaļģija a-la Soviet .
TALKU LAIKS
Vasaras tveice , koši lakatiņi , saulē izbalējuši cekuli un krekliņu pleci , grozi ar kartupeļiem , bietēm vai kādiem citiem kāļrāceņie' m . Nē , tā nav personīgā mazdārziņa apčubināšana ar draugu un' radu bariņu ! Tā , biedri , ir padomju talka , kuras simbols , protams , ir Ļeņins ar baļķi . Bet , apskatot šo fenomenu ar jurista kristāldzidro aci , to var definēt tikai kā cilvēku piespiedu mobilizāciju ar mērķi kompensēt valsts neracionālo politiku darba kadru novirzīšanā uz ekonomiski nerentabliem projektiem . Cilvēku valodā runājot - ļautiņi , kuriem tiešām būtu jārok kartupeļi , bija jau iepriekš aizvilināti uz BAM vai kādu citu no daudzajiem tramiem , kramiem un bumiem . Parastajā padomijas stilā par to sāka domāt tikai pēc tam , kad atsaukt tautu atpakaļ no tundras un Āzijas tuksnešiem jau bija pārvēlu . Bet tā nebūtu padomija , ja vadoņu caurumainos plānus nevarētu aizštopēt ar to pašu aplaimošanai paredzēto tautu . Konkrētajā gadījumā lieti noderēja studenti un jaunākie zinātniskie darbinieki , jo tas bija liels daudzums jaunu cilvēku , kas jau koncentrēti lietošanai ērtās čupiņās . Taisnības labad jāpiebilst , ka par piespiedu brīvprātīgo piedalīšanos talkā studentiem maksāja , tāpēc bambāļu rakšanas laikā proletariāta jaunaudze varēja atļauties drusku uzdzīvot , pasūtot ēdnīcā divus cīsiņus tikai uz divpadsmit cilvēkiem / un nevis uz sešpadsmit , kā tas bija parasti / . Talku vajadzību un nozīmi , protams , tautai baroja ar lielu karoti , turklāt ar kūpošu patriotisma mērci . It īpaši 50. gados , kad neapmaksātā muguras locīšana karstā saulē prom no mācībām glancīgajās filmās tika rādīta kā nākamo sociālisma cēlāju jautra vasaras izprieca . Gribas jautāt , ko tad šie ekrāna varoņi uzskatītu par nopietnu darbu - varbūt ražot tērauda drāti , velkot to caur zobiem ? Izbrīnam nav iemesla - tie bija laiki , kad mauzoleja balkona publika skrūvēja tautai , ka , piemēram , sportists nav nekāds nopietnā profesija un ka tas gluži mierīgi var gan uzstādīt pasaules rekordus tāllēkšanā , gan štancēt skārda spaiņus fabrikā divas maiņas pēc kārtas . Tāpēc gadījās , ka pa kartupeļu vagām brida arī topošo baletdejotāju kājas , bet tupeņu lakstus plūkāja vijolnieku vai nākamo ķirurgu rokas . Ilustrācijai šeit der epizode no režisora Eldara Rjazanova filmas Garāža , kurā kāds bioloģijas profesors saņem rājienu par to , ka noorganizējis disidentisku akciju , ieliekot katrā talkas laikā sapakotajā kartupeļu kuļķenē savu vizītkarti ar vārdu un telefona numuru . Profesors : - Manus laborantus aizsūtīja rakt un pakot kartupeļus . Es kā viņu priekšnieks nevarēju palikt malā . Bet , ja man maksā 300 rubļu mēnesī par to , ka es pakoju kartupeļus , tad es uzskatu , ka par tādu cenu pircējam ir jābūt pārliecinātam par katra iepakojuma kvalitāti . Konfekšu fasētajās taču atstāj kārbās zīmītes ar savu numuru , apliecinot kvalitāti ?! Pēdējās padomijas pastāvēšanas desmitgadēs jaunatne par talku būšanu īpaši nekurnēja - skolēni pāris vasaras nedēļas pavadīja LOTOS vienībās , bet jaunizceptie augstskolu studenti jau zināja , ka pirmajā semestrī iepazīsies nevis lekcijās , bet biešu vai kartupeļu laukā . Cik daudz pirmo alus pudeļu tur tika izdzerts , cik daudzi mīlas sakari aizsākās , trāpot ar cukurbieti pa galvu ... Jautā , kam gribi - atlikušas tikai gaišas atmiņas . Talkas mūsdienās nav gluži izmirušas , bet tās ir kļuvušas brīvprātīgas un bez piespiedu pielikuma , un to izplatības areāls ir izvirzījies ārpus mūsu valsts robežām . Precīzāk , tās ir pārcēlušās uz Īriju , kur puse mūsdienu neproletariāta jaunaudzes kniebj zemenes . Jācer , ka strawberry fields nebūs mūsu strādniekiem forever , un jāpiebilst , ka maksa par šīm talkām ir piemērota jaunu māju nevis pastāvējušu cīsiņu iegādei ...
U. LEMEŠONOKAS teksts un zīmējums
23
BEZ VĀRDIEM I. MELGAILIS |
SIEVU UZ PLAUKTIŅA !
Humoreska
Katrs , kas nav apaļš idiots , zina , 1 ka globalizācija , liberalizācija un brīvā tirgus ekonomika mērkaķa ātrumā spēj nodrošināt labklājību un augstu dzīves līmeni . Mēs glo - M balizācijas , liberalizācijas un brīvās tirgus ekonomikas apstākļos dzīvojam jau gadus piecpadsmit , bet labklājības un augsta dzīves līmeņa kā nav , tā nav . Kāpēc nav ? Tāpēc , ka Latvijā progresīvās saimniekošanas metodes saduras ar atpalikušu domāšanu . Man , piemēram , apstājās divarpus gadus vecs uzvelkams modinātājs , kas maksāja divpadsmit latu un zvanīja , turklāt varenskaļi . Mironis no tādas zvanīšanas varbūt nepamostos , bet man miegs tūlīt bija prom . Un tāds vajadzīgs pulkstenis ņēma un apstājās ! Biju vēl pirmskara ekonomisko priekšstatu gūstā , tāpēc ņēmu pulksteni un aiznesu uz darbnīcu , lai meistars ved manu lielisko modinātāju pie prāta . Cik naivas cerības ! Meistars paskatījās uz mani ar nožēlu un skumjām : - To , godātais kungs , remontēt neatmaksājas ! Tur viens gultnītis izdilis , bet mēs dzīvojam globalizācijas , liberalizācijas un brīvā tirgus ekonomikas apstākļos , tāpēc ražotājs ir ieinteresēts pārdot pēc iespējas vairāk jaunu pulksteņu , nevis darbnīcas apgādāt ar rezerves daļām , kas maksā pārdesmit santīmu . Šito pulksteni metiet ārā un iegādājieties jaunu ! Arā mest pulksteni man bija žēl - tik jauns un smuks ! Tāpēc noliku to šķūnītī uz plauktiņa un iegādājos jaunu . Pēc tam apklusa piecpadsmit latu vērtā radio kastīte . Bez radio 21. gadsimta cilvēks kļūst par pitekantropu , tāpēc pasitu kastīti padusē un tipināju pie meistara . Atkal skumjš smaids un
pamācība : - Tā nav domāta remontēšanai . Vaina droši vien nieks , taču ražotājam ir izdevīgāk , lai jūs iegādātos jaunu kastīti , tāpēc šito nemaz nevar atvērt - aizkniedēta ! Lai dzīvo globalizācija , liberalizācija un brīvā tirgus ekonomika ! Noliku kastīti šķūnītī uz plauktiņa un iegādājos jaunu . Tad nāca kārta telefonam - labam , trīs gadus kalpojušam fiksētā telefona aparātam , kas sāka pārāk klusu zvanīt . Un tā tālāk ... Bet tad piemetās visādas krikas ... Nē , nevis gaļas mašīnai , bet sievai ! Šite sāp un tur sāp . Tātad jāved sieva pie ārsta . Pag , pag ! Bet vai
mēs nedzīvojam globalizācijas , liberalizācijas un brīvā tirgus ekonomikas apstākļos ? Dzīvojam gan ! Tādā gadījumā šitā sieva noliek šķūnītī uz plauktiņa un jāiegādājas jauna ! Ļoti pareizi . Bet ... kas notiks pēc tam ? Tiklīdz būšu iegādājies jaunu sievu , vecā nolēks no plauktiņa un sacels skandālu - to viņa prot ! Es varēšu skaidrot par globalizāciju , liberalizāciju un brīvā tirgus ekonomiku , cik uziet , bet viss būs kā pret sienu . Un , kamēr tā turpināsies , labklājību un augstu dzīves līmeni mēs neredzēsim nemūžam ...
ANDREJS SKAILIS
NO BB BROKASTU MELNĀ HUMORA TOPA
Lēmumi Ministru kabineta sēdēs
✓ Noteikumi par kritiskā punkta noteikšanu starp mīksti un cieti novārītu olu . < / Kārtība , kādā Latvijas koki nomet lapas , tuvojoties gada aukstajam periodam . * Par neskaidras naudas izmantošanu neskaidru preču iegādē . * Vēdera gāzu uzkrāšanas un realizācijas kārtība . * Lems , vai situācijā , kad divi jau ir , vai trešais tiešām ir lieks un kāpēc . ✓ Tiks sasaukts referendums , lai apturētu strīdīgo Sviestmaižu likumu un valdība varētu noteikt , ka turpmāk Latvijā / cilvēku labklājības celšanai un piena produktu taupīšanas nolūkos / sviestmaize kritīs ar sviestu uz augšu . « / Gumijas stiepšanas normas izstrādē tiks noteikts , cik garai un platai jābūt gumijai attiecībā pret stiepēja augumu un svaru . ✓ leviesīs regulējošos noteikumus , kas noderētu stresa situācijā , kad sieva uzbrūk no slēpņa aiz skapja . * Vajadzētu izlemt , cik garam jābūt gurķim attiecībā pret pārdevēja kājas īkšķi , lai to varētu saukt par garo gurķi .
✓ Steidzami jāierobežo vistu stilbiņu skaits vienā iepakojumā , citādi pilsētas bērniem rodas nepareizs priekšstats par vistām . * MX noteikumi Kā nepazust , nepārkarst un nenosmakt lielajās plēves siltumnīcās pie lecavas . v MX izvērtēs , vai sēņotāju vidējais mūža ilgums ir atkarīgs no vidējā nokrišņu daudzuma gadā / milimetros / , vai arī tomēr no Ādažu poligonā notiekošo kaujas mācību skaita gadā . Šim nolūkam ir jāizveido pusmiljonu vērta interneta mājaslapa un jāpiereģistrē visi sēņotāji . « / Tiks izskatīts likums , vai pēc pīkst . 22 daudzdzīvokļu mājās drīkstēs lietot printeri .
Dominējošās patiesības
* Pidžama ir kustīga , ja tajā ielien gulētājs un dīdās . < / Britu tūristam ir jāčurā . Ja britu tūrists nečurā , tad tas ir Lielbritānijā dzīvojošs dāņu emigrants . v īstā dzērienā vienmēr ir nedaudz šķidruma . • / Lai brauktu ar automašīnu , ir nepieciešama stūre . Pārējo var piedomāt . Viss atkarīgs
no fantāzijas un psihiskā stāvokļa . ✓ Katrs arājs zina : ja , arot zemi , viņš ir šķērsojis baltu pārtrauktu vai nepārtrauktu līniju , tad jāgriežas apkārt , jo viņš ir uzaris ceļu . ✓ Kārtīgs mednieks iegaumē , kurš gailītis nospiež , lai tiktu pie medījuma . v Tiltam pa apakšu ir jāizbrauc tā , lai tilts paliktu augšpusē . ✓ Cirvja kātam ir jābūt pakaļpusē nevis sānos vai augšā . ✓ Galdniekam jābūt vismaz vienam pirkstam , lai varētu parādīt māceklim , kur stāv instrumenti . < / Pieredzējis santehniķis vispirms dziļi ievelk elpu un tikai pēc tam bāž galvu podā . < / Pulkstenī jābūt skaitļiem no 1 līdz 12 ; vislabāk būtu , ja tie veidotu apli . * Vicinot laptopu , palidot nav iespējams . v Sakarīgi dziedāt ar pilnu muti nav iespējams . * īsta vedējmāte kāzās ir tikai tāda , kas kāzu naktī grib būt nozagta , nosūkta , kārtīgi nospaidīta un kurai rpofig , kas un kā nomičos jauno pāri ! ✓ Ja kaut kas ir spalvains un prot pienest alu , tas ir suns .
24
GAIŠREDZĪBA
( patiesie stāstiņi
uauazo zinātnes nozaru vidu vēsture esot ievērojama ar to , ka no tās vismazāk mācoties . Nav jāpaiet gadsimtiem , lai mēs nezinātu , kā viss ir bijis . Ko zina padsmitgadnieki par PSRS laikiem ? To , ko viņiem māca vēstures stundās . Tā bija , tomēr mēs arī tad pratām priecāties , dzīt jokus , klausīties armēņu radio , daži pat prata ieskatīties nākotnē . Par vienu no viņiem būs šis stāsts . Jāzeps dzīvoja nelielā mājiņā meža malā , pašā kolhoza nomalē . Mājiņu tā arī' sauca - Mežmalas . Jāzepam tāds vārds bija vienīgajam visā kolhozā . Ja kaut kādā sakarībā tika pieminēts Jāzeps , visi zināja , par kuru ir runa . Jāzeps bija slavens ar saviem pretpadomju uzskatiem . Viņš zināja visas anekdotes par partiju un tās politbiroja locekļiem , no viņa varēja uzzināt visus armēņu radio jaunumus . Kolhoza partijas sekretārs reizēm draudēja Jāzepu nogādāt tur , kur gaiļi nedzied , bet Jāzepam tik i bijis - viņš vienā mierā dzīvoja savās Mežmalās . - Ko ta' no Jāzepa var gribēt ... - viens otrs noteica , bet patiesībā iemesls , kāpēc Jāzepu neviens neaiztika , bija pavisam cits . Mājas īstais saimnieks kara laikā bija izgaisis plašajā pasaulē . Jāzepa vienīgā radniecība ar viņu bija tā , ka arī viņš bija amatnieks , turklāt daudzās lietās , pat elektronikā . Bieži vien pagalmā izvietotie skaļruņi atskaņoja Zilo lakatiņu , Lai latvju saule nenoriet un citas Jāzepam patīkamas dziesmas tik skaļi , ka tās varēja sadzirdēt pāris kilometru attālumā . Aparatūra bija Jāzepa paša taisīta un izvietota tā , ka pagalmā skaņa bija daudz klusāka , varēja pat sarunāties . Jāzeps smīnēdams teica , ka tas esot radio Meža balss . Kolhozā strādāja Jāzepa sieva , pats viņš nestrādāja nekur . Jāzeps bija otrās grupas invalīds . Viņš sirga ar kaut kādu retu iekšķīgu kaiti , kura savu ļauno dabu izrādīja tieši tad , kad bija jādodas uz kārtējo ārstu pārbaudi . Starplaikos tā Jāzepu īpaši netraucēja . Jāzepam patiešām bija zelta rokas . Ja kādam žigulis iespītējās tā , ka nekustēja ne no vietas , un neviens nesaprata , kas tam vainas , tad vajadzēja to nogādāt Mežmalās un tas sāka ripot . Tomēr vislabāk viņam patika kokapstrāde . Jebkuru malkas pagali viņš prata pārvērst skaistos apšuvuma vai augstas kvalitātes parketa dēlīšos . Tolaik visās malās būvēja somu pirtis , un pieprasījums bija apmierināms . Un visbiežāk par parketa un cita veida dēlīšiem pārvērstās oša un ozola malkas kravas aizlīgoja uz lielu priekšnieku u n partijas sekretāru privātmājām , tieši tāpēc
Jāzeps ne par ko nebrauca uz turieni , kur gaiļi nedzied . Kokapstrādes iekārtas jānovieto zem jumta , citādi tās sarūsē , arī skaudība kādam var rasties , ja tās visiem redzamas . Jāzeps uzslēja darbnīcu . Pats viņš to nosauca par būdu . Patiesībā pēc tādas tā arī izskatījās , tai pat pamatu nebijazem katra stūra bija palikts dūšīgs akmens . Tas glāba būdu no nojaukšanas , kad atbrauca ciema vara iecirkņa miliča pavadībā un atzina to par nelikumīgu celtniecību . Jāzeps prata pierādīt , ka tā nemaz nav ēka , jo tai nav pat pamatu . Vislielākā būdas īpatnība bija jumts . To rotāja no visām pusēm iestiklots astoņstūrains tornītis , vidū atradās neliels galdiņš , gar malām divi soliņi . lekļūt tornītī varēja pa lūku grīdā . Kad tuvojās kārtējās vēlēšanas , visiem tika izsūtīti uzaicinājumi ierasties vēlēšanu iecirknī un piedalīties nobalsošanā . Vēlēšanas kolhoza partijas sekretāram vienmēr sagādāja raizes , jo Jāzeps nekad neieradās nodot savu balsi . Citiem nebalsotājiem tas bija labs attaisnojums : - Kāpēc man jābalso , ja Jāzeps var nebalsot ? Sekretāram nekas cits neatlika , kā sēsties bobikā un braukt Jāzepam pakaļ . lebraucot Mežmalās , viņš ieraudzīja , ka Jāzeps sēž tornītī un aicina viņu pie sevis . Neko nepadarīsi , jākāpj vien augšā , no lejas tak neko nesakliegsi ... - Kāpēc nebrauc balsot , varbūt pēc Vorkutas esi noilgojies ? - Nesaprotu , par ko tu runā . Es tavā pulciņā nesastāvu un par vēlēšanām neko nezinu . - Kā nezini ! Kas tad tas tāds ? - sekretārs baksta ar pirkstu uz galdiņa gulošajā lapiņā . - Tā ir Jāzepam . Es esmu Haralds ! Ņem , izlasi pats ! - šis atbild un sniedz savu pasi . Tur patiešām melns uz balta ir rakstīts , ka meistara vārds ir Haralds . Izrādās , ka par Jāzepu viņš ir pēc baznīcas kalendāra kristīts , bet laicīgais vārds ir Haralds . Pasu galda darbinieki abus vārdus atteikušies pasē rakstīt , atstājuši Haraldu , laikam tas labāk skanējis . Tautā viņu tomēr turpināja saukt par Jezupiņu . Visticamāk , tāpēc , ka bijis sīks un neliela auguma . Sekretārs kādu brīdi , savu nevarību norijot , šņāca , tad prasīja : - Kāpēc Tev tāds tornis vajadzīgs ? - Redzi , sekretāra kungs , ja šinī tornī uzkāpj , tad var redzēt , no kuras puses komunisms tuvojas ! Nav vairs Jāzepa mūsu vidū . Arī viņa būda ar tornīti sabrukusi . Žēl gan . Ja tajā uzkāptu tagad , droši vien varētu ieraudzīt , no kuras puses tuvojas globalizācija .
JĀNIS SILTAIS
Rakstnieks arī ir cilvēks
APMULSUŠIE KRITIĶI
Režisors Valdis Lūriņš 1977. gadā Nacionālajā teātrī uzved Andreja Upīša traģēdiju Spartaks . lestudējums ir tik skaidrs , ka samulsina viserudītākos kritiķus : - Lugu jaunie aktieri izmanto ķermeniskās patiesības radīšanā . Vai arī : - Primitīvas , pēc sviedriem dvakojošas norises , tieši tāpēc vīrišķīgas un aizraujošas . Vai vēl labāk : - Uzvedums ir primitīvāks nekā traģēdijas saturs , tas padara to jauneklīgu , svaigu un īstu .
MODERNAIS LĀČPLĒSIS
Baņuta Rubesa Kanādā uzrakstīja mūzikla libretu pēc Jāņa Turbada romāna Ķēves dēls Kurbads motīviem . Par komponisti kļuva Dace Aperāne . Mūziklu iestudēja 1979. gadā Monreālā notikušajos Latviešu jaunatnes dziesmu svētkos . Scenogrāfs bija apģērbis Lāčplēsi kā būvstrādnieku , galvā ķivere . - Tā ir svētuma zaimošana , - sašuta konservatīvie kritiķi . - Un Laimdota īsā sarkanā kleitā ! Tad jau nav brīnums , ka Lāčplēsim jāgāžas Daugavā .
SKĀBIE KĀPOSTI
Inese Zandere savas bērnu grāmatas Pingus Posta piedzīvojumi atvēršanas svētkus rīko Rīgas Centrāltirgus sakņu paviljonā . Tam ir attaisnojums , jo autore izdomājusi , ka bērnus atrod skābos kāpostos . Sarīkojumu vadīt uztic Ērikam Hānbergam - viņš tolaik raksta grāmatu par tirgus labumiem . - Hānbergs tā nodzēries , ka tagad spiests reklamēt kāpostus , - kāds večuks komentē .
lESPAIDI TRAUCĒ
Apgāds Zinātne izdevis Viktora Hausmaņa grāmatu Latviešu teātris trimdā . - Kā viņš varējis uzrakstīt , ja izrādes nav redzējis ? - brīnās ASV dzīvojošs latviešu režisors . - Tad visvieglāk . Subjektīvi iespaidi tikai traucē .
Literāri fiksējis A. AUZIŅŠ
N. Nagaines ilustrācijas
25
DADZIS GRĀMATU SVĒTKOS
Vārds Casitajiem
Kārtējie Grāmatu svētki 31. augustā notika Preiļu novada Kultūras centrā , kur līdztekus jautrajām pārrunām žurnālists Ziedonis Lešinskis veidoja karikatūru konkursu Preiļu Mūzikas un mākslas skolā . Stingrā komisija skatījās un vērtēja , vērtēja un skatījās , līdz atlasīja labākos darbus , kurus piedāvājam apskatīt arī jums .
TAUTU SADRAUDZĪBA
VANDA SONDORE , 14g . v .
TAS SKAISTAIS GAIDĪŠANAS LAIKS ...
KUR PALIKUŠAS VASARAS BRĪVDIENAS ...
MĀRĪTE ZĪMELE , 16q . v .
JŪLIJA PODSKOČUAISg . v .
VANDA SONDORE , 14g . v .
JŪLIJA PODSKOČUA , 15 g. v . |
26
Kleksīši .
NO SKOLOTAJĀ HOTEļ
✓ Jūs mani apguvāt ? ✓ Mikrobi mūsu organismā iekļūst ar rokām . v Meitene pakaļā , pārsēdieties , lūdzu , pirmajā solā ! ✓ Viss ir jūsu pašu interesēs : jo ātrāk sakārtosit klasi , jo drīzāk varēsit sākt mazgāt gaiteni ! ✓ Trīs dienas nav bijis skolā , bet viņam jau vajag uz tualeti !
dena egipte
✓ Senās Ēģiptes civilizācija pastāvēja Āfrikā , laika posmā , kad to sauca par Ēģipti . < / Senā civilizācija veidojās , izmantojot Nīlas irigāciju . « / Ēģiptes sabiedrības locekļi organizējās piramīdās , kas liecināja par valstisku organizāciju . < / Vēsturiskie periodi - arahiskā vai agrā Ēģipte , vecā vai senā valsts , jaunā vai vēlā valsts , / arhaiskajā jeb pirmsdinastiju / . < / Arhaiskajā periodā Ēģiptes teritorijā bija daudz nelielu valstiņu - nomu , kuras pārvaldīja nomnieki / Nomarhi / . ✓ Momarhi bija apgabalu pārvaldītāji / Nomarhi / ✓ Tikai ap 3000. g. p. m . ē . trīs valdošie nomarhi izveidoja konsolidāciju un nosauca pirmo visas Ēģiptes faraonu par Mēnesi / Menesu / . ✓ Hiksu iekarotāji atņēma Ēģiptei zemi , bet ēģiptieši paņēma sev ar zirgiem velkamus kaujas ratus un jaunākus bronzas darbarīkus . ✓ Faraons Jāhnoss atšķirībā no saviem priekštečiem sakāva hiksus nevis kā dievs , bet kā karavadonis . ✓ Faraoni apglabājās piramīdās iebalzamētā veidā . ■ / Piramīdas - pasaules lielākie kapu pieminekļi . v Pēdējās valdnieces Kleopatras pašnāvība ieveda lielo Ēģiptes impēriju Romas tumsā .
divainais fricis
* Viņa pirmie skolotāji bija Latvijas āres un lopi . * Bērnībā viņš sarunājās ar bērziem . * Vēlāk F. Bārdas bērnības bērzi izklājās uz papīra un pārvērtās dzejas rindās . * F. Bārdas dabai ir cilvēka seja - dievs . * Dzejnieka plānos neietilpa visu dzīvi strādāt par tautskolotāju , bet dzīves nogalē viņš saprata , ka neko citu uzsākt vairs nepaspēs , un kļuva par savas nozares entuziastu . + Dzīvojot Katlakalna draudzes skolas pārziņa ģimenē , viņš no vientiesīga , mazizglītota zemnieka , kas tic Dievam , pārtop par modernu kristieti . * Vīnes periodā viņš rada pats savas dvēseles kultu . " Lielu iespaidu uz dzejnieku atstājusi Platona filozofija un Vitmena aprakstītā zāle . " Kad tiek pasludināta Latvijas neatkarība , F. Bārda nosauc Latviju par marmora bluķi . * F. Bārda ir rets piemērs tam , ka iepazīšanās sludinājumi var novest arī pie laba gala .
No dažāda vecuma skolēnu darbiem atlasīja un grupēļa Z. DONIS , D. ŠŅORE , A. KUKU .
Socioloģiskā aptaujā pierādījies , ka latvieti uz šīs planētas neapmierina nekas !
D. Nore |
ļļESTuRiSKS IFSMTS VAIOŅS f r S A k E M *
Es dzīvoju trīsstabu dzīvokli , / trisistabu dzīvoklī / Vīra darbs ir nest atkritumus , / iznest / Man garšo rupja maize , / rupjmaize / Mēs mājā ēdam ķieģeļus , / mājās ; maize - t.s. ķieģelītis / Es ceļos agrā gaismā , / rītausmā / Agrāk turējām sievēnus . / sivēnus / Vasarā mans vīrs aizies mežā . / strādās mežā / Esmu redzējusi Turaidas pīli . / pili / Tad mēs ejam pa sēnēm un pa ogām . / sēņot ; ogoti Uz purva uzmāna čūskas , / purvā jāuzmanās no čūskām / Skola angļu valodu mācīja tikai par āķīti . / Skolā ; tikai ķeksīša pēc / Tur bērniem iemāca peldēties taurenī , / peldēt tauriņst' ilā /
SALTĀS a * AWms N i s T § £ i3-4S
< / Baltajā grāmatā Jaunsudrabiņš nolēma pierakstīt visu , ko spēja atcerēties no bērnības . ✓ Baltajā grāmatā rakstīts , ka agrākajos laikos cilvēki nezināja , kā savādāk nosist laiku , un visu laiku strādāja . * Cilvēki auda , tina , kūla , kā arī ķēra vēžus un piegulēja . ✓ Vienā stāstā aprakstīts , kā pareizi jāzog koki . ✓ Ja bērniem mantas nepērk veikalā , tās jātaisa no tā , kas mētājas pa zemi . ✓ Man grāmata būtu patikusi vairāk , ja tajā būtu stāstīts tikai par spokiem . ✓ Senos laikos , kad lēja laimes , bļodā iesēdināja Laimu . ✓ Rakstnieka vecmāte mācēja pūt . ✓ Vecmāte zināja vārdus , kas uzpūta sāli un ūdeni . ✓ Vienu dienu latvieši gāja baznīcā , bet citu ņēmās ar visādām mistērijām .
27
Kas gan viss nenotiek pasaulē .
Lielbritānijā pārdošanā nākusi rotaļlietiņa , kas spēj novest līdz infarktam ļaunu priekšnieku vai netīkamu sievasmāti . Mantiņu sauc Crawling Zombie , un tā izveidota zaļa līķa izskatā ar kvēlojošām acīm un zvērīgi atņirgtiem zobiem . Tā var pēkšņi sākt rāpot pretī savam upurim , vienlaikus dvešot vai gaudojot necilvēcīgā balsī . Anglijas veikalos šis zombijs maksā tikai ap 20 mārciņām .
Ķīnas pilsonim Čžangam Kuaņam , pateicoties savām neparastajām spējām skaļi aplaudēt , ir visas iespējas kļūt par gaidītu apmeklētāju ikvienā koncertā un priekšnesumā . Ķīnietis ar savām plaukstām spēj radīt troksni , kas skaļumā pārsniedz lidojoša helikoptera radītos decibelus . Zobu sukas jau neskaitāmus gadus tiek uzlabotas un pilnveidotas . Nesen šo racionalizatoru armijai pievienojies kāds Latvijas iedzīvotājs , kurš patentējis pavisam jaunu konstrukciju . Viņa izgudrojumā zobu pasta ievietota tieši sukas rokturī , turklāt tur iespējams glabāt arī diegus zobu tīrīšanai , košļenes un prezervatīvus . Meksikas pilsētā Verakrusā notika pasaulē lielākā kāzu ceremonija - ar laulības saitēm tur savienojās reizē 6000 pāru . Šādā neparastā veidā vietējie varas pārstāvji bija nolēmuši atzīmēt 148. gadadienu , kopš pieņemts likums par laulībām , ko savulaik apstiprinājis prezidents Benito Huaress . Daži biznesmeņi sola apēst savu vizītkarti , ja nepildīs saistības . Turpmāk to varēs darīt ar prieku un neriskējot ar vēdergraizēm , jo japāņu firma Arigato piedāvā unikālu pakalpojumu - vizītkartes tā izgatavo no riekstu kodoliem , rīsa graudiem vai pat no kafijas pupiņām . Ēdamo vizītkaršu komplekts maksā tikai 50 dolāru , un tās kļuvušas ļoti populāras . Nīderlandē septembrī atklāts pasaulē pirmais ārstniecības centrs nagu grauzējiem . Centra direktors Alēns Reimons van Abe paskaidrojis , ka kopā ar kolēģiem izgudrojis ierīci , kas padara nagu graušanu neiespējamu .
Emijai Beatei Delamurai no Rietumvelsas / Lielbritānijā / ar tiesas lēmumu aizliegts tuvoties jūras piekrastei - pēc tam , kad viņa vairāk nekā 50 reižu mēģināja slīcināties . Viņas dzīvības glābšana valsts nodokļu maksātājiem jau situsi pa kabatu vairāku miljonu sterliņu mārciņu apmērā .
Vācijā sākusies speciālu tualešu pārdošana automobiļu vadītājiem . Tikai par 4 eiro katrs automobilists varēs iegādāties nelielu konstrukciju , kurā nokārtot dabiskās vajadzības braukšanas laikā . Tiesa , jauno ierīci izmantot var tikai vīrieši un tā paredzēta vienīgi mazajām vajadzībām . Nopietnākos gadījumos jāmeklē stacionāra tualete vai jāskrien dziļāk mežā ... Amerikāņu kompānija , kas pašlaik ceļ žogu starp ASV un Meksiku nelegālo ieceļotāju un darbaspēka plūsmas apturēšanai , sodīta ar 5 miljonu dolāru soda naudu , jo žoga būvdarbos izmantojusi 750 nelegālos imigrantus no Meksikas . Zabžes pilsētā / Polijā / piedzimis mazulis pamatīgā alkohola skurbulī , jo dzemdību laikā arī viņa māmiņa bija totāli piedzērusies . Pēc 12 stundām veiktās analīzes rezultāti liecināja , ka jaunpiedzimušā asinis satur 1,2 promiles alkohola . To varētu salīdzināt ar pieauguša cilvēka izdzertu pudeli vīna vai 4 pudelēm alus .
Krievijas ogļraču pilsētā Berezovskā turpmāk klaiņojošās govis novietos maksas stāvvietās . Šādu nolikumu pieņēmusi pilsētas dome , nespējot tikt galā ar mājlopiem , kuri klaiņo pa pilsētas ielām un laukumiem . Pieņemtais lēmums paredz meklēt un sodīt cilvēkus , kuri nepieskata savus mājlopus , likt viņiem maksāt par stāvvietu , lopu barošanu un veterināro aprūpi .
Lai mazāk ēstu un atbrīvotos no liekā svara , Kornela universitātes / ASV / pētnieki secinājuši , ka netīros traukus nevajag uzreiz nomazgāt , bet kādu laiku paturēt acu priekšā , jo kuņģim nav atmiņas . Tas pats attiecas uz izēstām čipsu pakām - neaizmetiet uzreiz , lai tās jūs mazliet pabiedē ! Lai maza valsts pievērstu sev uzmanību , jāizdara kaut kas tāds , lai visa pasaule par to runātu . Mūsu ziemeļu kaimiņi igauņi radījuši īpašas smaržas , kas simbolizēs Igauniju . Tās sauc Rudzupuķe , un tām ir rūgtens aromāts . - Turpmāk ikviens ārzemnieks mūsu zemi varēs atpazīt pēc smaržas , - lepojas Rudzupuķes autore RīnaTartu . ASV radiostacijas lnfinity Broadcasting diktori Irīnu Vēberi atlaida no darba tāpēc , ka viņa sūdzējās par savu kolēģi , kura lieto pārāk spēcīgas smaržas . Tiesa atzina , ka darbiniece atlaista nelikumīgi , un piesprieda kompānijai samaksāt viņai 10 miljonus dolāru lielu kompensāciju .
Venecuēlā kāda ģimene bijusi spiesta savu mirušo tuvinieku nogādāt uz morgu taksometrā . Nabaga radinieks tika nošauts , bet policija uz notikuma vietu neatbrauca pat pēc piecu stundu ilgas gaidīšanas . Toties sākās tropiskā lietus gāze , kas draudēja ķermeni no negadījuma vietas aizskalot nezināmā virzienā ...
Dejošanas automāts , autosimulators - tādi ir katrā pieklājīgā spēļu zālē . Nesen Japānā parādījās spēļu automāts Udedamashii / rokas gars / , kas imitēja armreslingu . Komplicētā iekārta spēja atšķirt 10 sarežģītības pakāpes un nodarīt ļaunu tikai tādā gadījumā , ja lietotājs neizlasa instrukciju vai pārmērīgi aizraujas ar cīņu . Kad virtuālais cīkstonis bija salauzis rokas trijiem cilvēkiem , divi no kuriem izrādījās ārzemnieki , kompānija Altus pārtrauca spēles izplatīšanu - acīmredzot ne visi ārzemnieki saprata japāņu valodā rakstīto instrukciju . Ternipoles / Ukrainā / iedzīvotājiem valsts Neatkarības dienas un pilsētas svētku laikā tika atļauts braukt sabiedriskajā transportā par brīvu . Tiesa , ar vienu vienīgu nosacījumu - ja viņi ģērbušies ukraiņu tautas tērpā . Savukārt Ļvovā Netkarības dienu svinēja ar vēl plašāku vērienu - tautas tērpos saģērbās ne tikai visu valsts iestāžu ierēdņi , bet arī dievu skulptūras Tirgus laukumā . Runā , ka Adonīsam , Neptūnam un Diānai tērpi esot piestāvējuši . Amsterdamā / Nīderlandē / kāds pilsonis izvēlējās jauku veidu , kā izteikt savu protestu nabadzībai . Uzrāpies uz karalienes Beatrikses pils jumta , viņš spēlēja mutes ermoņikas un pa brīžam uzdancoja . Lejā bija sanācis milzīgs cilvēku pūlis , kas viņam aplaudēja , un ... saniknoti policisti . Itālijas pilsētā Florencē atrasts ideāls skopulis . Pensionārs vientulīgi mitinājies dzīvoklī starp makulatūras , drazu un fekāliju kalniem , līdz kaimiņi vairs nevarējuši izturēt smaku . Policisti ar grūtībām iekļuvuši dzīvoklī un izrakuši no mēslu kaudzes ne tikai 64 gadus veco kungu , bet arī 400 zelta lietņus un 13 tūkstošus eiro . Izrādījās , ka onkulis , kurš ikdienā pusdienojis kopā ar bezpajumtniekiem , bijis aptiekas īpašnieks .
Venēcijas tūristu mīluļi baloži katram pilsētas iedzīvotājam izmaksā 276 eiro gadā . Nauda tiek tērēta baložu pulcēšanās vietu dezinfekcijai un pieminekļu attīrīšanai no putnu izkārnījumiem . Ar to baložu darbība neaprobežojaslai uzlabotu vielmaiņu , putni mēdzot skrubināt arhitektūras pieminekļus un ēst apmetumu .
R. Valtera ilustrācijas
28
ĀRZEMJU HUMORS
PREZIDENTA BĒRNĪBA
( ARUSELIS
KULTŪRISMS
DROŠĪBAS SPILVENS
< Pie mums viesojas NVS S. % orsuns / ĶazaUstāna /
- BET PILSĒTĀ DOMĀJA , KA NOTIEK MĀCĪBAS ...
29
Riebīgo vīriešu horoskops / vai - viss , ko sieivets pr saviem draugiem jau zina /
MJNS 2I . III-19 . IV a jums liftā , kinoteātrī vai mtobusā uzglūn pašpāriecināts seksuālais maniaks , ) rasiet , lai parāda pasi - izimšanas dati rādīs , ka tas r Auns . Visvieglāk no tāda atbrīvoties , pajokojot par viņa dotumiem - momentā apvainosies .
NĒRSIS 20. IV-20 . V a esat pamanījusi , ka uz dī' āna pretī televizoram jau treo stundu atrodas nerunīgs ' īrietis domātāja pozā , ziuet - tas ir Vērsis . Gribat zināt , ; o viņš domā ? - Ja es gribu , tad bez pūlēm varu sasniegt jebko . Bet kāda velna pēc man kaut ko darīt tūlīt ?!
DVIŅI 2I . V-21 . V1 Jums nakts laikā ir piezvanījis vīrietis , lai aizņemtos trīs latus un jūsu auto ? Tas ir Dvīnis , kurš kārtējo reizi atradis jaunu darbu . Nemaz nemēģiniet viņu kaunināt - demagoģijas un flirta mākslu viņš izkopis līdz sīkākajām niansēm . Nākotne kopā ar tādu ir murgaina , toties tagadne - ļoti aizraujoša .
/ ĒZIS 22. VI - 22. VII Jeviens cits nav spējīgs izdzīvot ik patiesu aizvainotību par o , ka nav izprasti viņa labie īodomi brīdī , kad pats ir kļuvis > ar ķibeles vaininieku ! Mīļotās dievietes atraidījums spēj novest Vēzi traģiskā depresijā . Reizēm tā ilgst pat veselu nedēļu .
. AUVA 23. VII-22 . V111 fiņš ir jums kaut ko apsolījis , > et nav izdarījis ? Tas tāpēc , ka . auva ir zvēru karalis - pārāk lugstsirdīgs , lai atcerētos tādus liekus kā aizvainojumus un solījumus . Nevienam taču nevar būt šaubu , ka Lauvam piemīt tikai vislabākās īpašības ! Piemēram , ' viņa augstprātības pietiktu vairākiem cilvēkiem .
DUNAVA 23. VIII-22 . IX ņš dzīvo darbā , bet draugu ) mpānijā aizrautīgi stāsta domātus varoņstāstus par īvi un ar laiku pats tiem ik ticēt ? Viņš dāsni apvelta ar komplimentiem visas sastaptās sievietes , bet jūsu klātbūtnē uzvedas kā koka klucis Konstantīns ? Viņš ir Jaunava !
rARI 23. IX-23 . X s esat uzsākusi strīdu un > z pūlēm guvusi virsroku ? ? uztraucieties , Svari piekāp » tikai tāpēc , ka neciešs skandālus . Kad viņu pašu piemeklēs kāda ķibele , sāks uzmācīgi kasīties par niekiem . Bet vispār viņš ir aktieris , un visa viņa dzīve ir teātris .
; KORPIONS 24. X-21 . X1 ums šķiet , ka pazīstat cilvēku , ; urš izdomājis frāzi Visa dzīve ir īņaū Jūs pazīstat Skorpionu , ātad atrodaties kaujas laukā , urklāt , protams , pretinieka pusē . Un nav svarīgi , gribat cīnīties vai ne - nāksies ! Gaidiet , kad viņam iestāsies pusmūža krīze - tad ar lielu skandālu tiksiet no viņa vaļā .
STRĒLNIEKS 22. XI-21 . XII la viņš pazudis no redzesloka jn jūs jau zināt , kur meklēt , : ad galantais slaists ir Strēlnieks . Viņš atrodas blakus cādiem puķainiem svārkiem un izklaidē sabiedrību ar katastrofāli melniem jociņiem . Jūsu greizsirdība tiks atalgota ar neirotisku scēnu , tāpēc šo daļu labāk izlaidiet un liecieties uzreiz gultā .
MEŽĀZIS 22. XII-19 . 1 la jums radusies sajūta , ka nņš grib jūs precēt lielā pūra iēļ , tad esat kopā ar Mežāzi . Nekrītiet laulībām , un visa jūsu Jzīve pārvērtīsies filozofijas lekcijā , jo Mežāzis visu zina labāk , māk plānot un pārliecināt , ka visu viņa nelaimju cēlonis esat tieši jūs .
JDENSVĪRS 20.1 - 18.11 la jūs nevis viņu nodarbina Joma , kā novest lietu līdz guļai , skaidrs , ka esat trāpījusies Jdensvīra ceļā un kaut kur aiz Jtūra , identisku nodomu vadītas , jau gaida citas dāmas . Novediet visu līdz galam un izbaudiet tās šausmas - lai pēc tam mierīgu sirdi varētu pasmaidīt par tām , kuras to atkārtos pēc jums .
i VIS 19. II - 20. 111 ums šķiet , ka zināt , kurš izdomājis parunu Trīs reizes nomēri , vienreiz nogriezi , un esat jatava šo tipu nožņaugt , ja fņš tūlīt necelsies , lai iedzītu to naglu , nepaskaidros , ko īstenībā domā par dzīvi un cilvēkiem , atkal nereaģēs uz jūsu aizrādījumiem ? Tas tips ir Zivs un neko savā uzvedībā nemainīs !
Zīmolu mīkla
Nesen Fredis atklāja savu autonomas salonu " Janavsava " , ar ko es viņu apsveicu un pajautāju , kādu firmu mašīnas pie viņa dabūjamas ? Atbildei e-pastā viņš pievienojis zemāk redzamo datni ar 15 zīmoliem un dīvainu tekstu , kurā tie visi iekļauti , taču arī anagrammu veidā un vairākkārt . Vai varat noteikt , cik un kādus auto Fredis piedāvā ?
Maz darba , bet graudi atdalīti atsevišķi no pelavām , tikai es atkal nesatiekos ar nopelnīto naudiņu - pēdējie santīmi atdoti jau dienā pēc rīta fitnesa kafijas tasei . Tāpēc jau tik švaki Daci apsveicām iniciācijā , labi , ka Jānis sanesa abas rozes no savas vārda dienas . Mūzika arī - neapskaudiet ! - varena ultraskaņa no vienīgā kontrabasa kacināja visu baru . Palīdzēs kas ? Banka ? Kontrabanda ? Maz , bet tas latiņš , ko dabūju vakar , nav atdodams , jo KNĀB sasparojās un Garo Veroniku savāca , neroc tikai bedri citiem ... Jums arī nav ar ko lepoties , elpojiet dziļi ! Drīz inflācijas taifūns pat Finanšu ministram liks basas kājas kurpēs aut !
SUDOKU divi vienā
ŠT 81 lauciņa režģa tukšajos kvadrātiņos jāizvieto cipari no 1 līdz 9 tā , lai neviens no tiem neatkārtotos nevienā horizontālā , nevienā vertikālā , nevienā no iezīmētajām 9 lauciņu figūrām un nevienā no 9 3 x3 lauciņu kvadrātiem . Risinot jebkuru variantu atsevišķi , rezultāts būs pilnīgi identisks !
Nevari atrisināt ? Atbildes nākamajā DADŽA numurā . Nopērc un uzzini tās !
Figurālais SUDOKU
ATRISINĀJUMS
Mazā literārā krustvārdu mīkla TRIS
ATRISINĀJUMS
30
NjHI numurs visiem operatoriem ! m m Izvēlies kodu un sūti to uz | 1 V fr - { ) Bwi > Īlflrtsß Wk numuru 1869 . Pakalpjums pieejams I Ķ _ W HmUmIm3JH * mobilais portāls WWW.sms36s.lv LMT , TeIe2 un Bite klientiem ! 1 — ^ - ļ 559727 559742 l l H ^ ^ f l ß U ^ ^ ļ & Šl Mimm m 3 Č L ? ST MISSI ° N '' , Scissor Sisters - 1 Don' t Feel Like Dancing 559467 559466 W W 5 ? l kau " f na , dnieku . b ? " du AkonfeatSnoopDogg-IVVannaLoveVou 551332 551172 UĶ S JB BIHpsBS urv , eni9ais > ikums r , yFu r - promm 559444 559438 1 * - Fergie - Glamorous 557440 556555 HBSpB Dāvid Guetta - Love Don' t Let Mc Go 559403 559373 Ļ IKk šf JpsledomātaMotorola , Cascada - Evervtime WeTouch 559385 559388 SL4 « T ļf J ustinp mb er , ake-Sex y ßack 559430 559448 I EJf & l | S § JAVA atbalstu . Flipsvde - Trumpets 559446 559445 ĒTMjnZ - — 559885 Christina Aguilera - Ain' t No Other Man 559322 559432 " SOVIET SPY Rinanria * Unfaithful 559124 558947 550553 ' ^ 1 Spēle domāta Motorola . EjmPVl HBhLkJIS Pussycat Dolls - Buttons 559038 559037 ■ ' mm ( L Nokia , Samsung , Siemens un Jojo - Too LittleToo Late 554044 557447 B ( ^ S ^ 2 / B SonyEricsson telefoniem ar ī JM Beyonce feat . Shakira - Beautiful Liar 559716 559731 I JAVAatbalstU 999563 J " StinTlmberlake-MyLove 559552 559556 550659 550412 550352 Gwen Stefani - Wind it Up 557775 559609 mm " KAMASUTRA " Fort Minor - VVhere' d You Go 558098 557990 fHANDS Mīlas noslēpumu krājums Sunrise Avenue - Fairvtale Gone Bad 556069 551999 / lEiiiJjJiJß VjČ Ķ ilustrācijām . Pasūtīt drīkst Flipsvde - Happy Birthday 558012 556901 jftCEl Vvi ■ tikai no 18 gadu vecuma ! Mika - Relax ( Take it Easy ) 559681 559679 J * " I M iJfci IMAHJviIK Putnu Balle - Spārni un Vējš 559550 550013 1 ~ m ~ * ~ m ~ WĒĒĒĒ mUMM : Ji JH S ^ ^ E u ^ U ^ ^ ^ ^ H | ^ ^ B s_P ēledornātal - G ' Motorola ' Shakira - Hips Don ' t Lie 556437 556599 557143 555733 550204 • Nokia , Samsung , Sharp , Mattafix - Big City Life 553829 555304 _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ - ■ ■ ■ ■ SJCL Do „ ySon g - Ho „ y D_o „ y 551191 559660 M K t t ^ ^ 559625 Maroons-MakesMeWonder 559723 559738 T 7 Gwen Stefani-The Sweet Escape 558464 558441 W * " V ' * " RALLY 3D " āĒGI 3D Muse - Invincible 559724 559739 ■ BgĻT' Jg - flf * Autorallijs ar pilnīgi reālu JgFl ! W ! ī « Tga tEH » a Erick Prydz vs . Pink Floyd - Proper Education 553953 554639 I ^ B ^ JMMM 1 * V - ¥ trīs dimensiju grafiku . Gada Christina Aguilera - Hurt 550010 559044 557936 559882 558600 populārākā auto spēle . ™ * BKSS3Kļļ fluīda 6n / iaH - Heßo3 M O * Hoe Bo3mowho 559571 559573 H { jfe Nokia , Samsung , Siemens ur Akon feat . Eminem - SmackThat 559548 559546 | ' " " S , SonyEricsson telefoniem a . J | S f ^ ^ BPf3tr : ° 1 Justin Timberlake - What Goes Around 558415 559678 f JAVA un 3D objektu atbalstu ■ PJBPJPHHS' I M ~ ~ r Pussycat Dolls - Wait a Minūte 558248 557610 E P ^ H 559560 Nelly Furtado - All Good Things 559570 559572 < / | nEO POKER " JjļncKOTeio ABapnfl - Ma / iMHKM 558929 559320 558166 550835 555614 Videcpokeris tavā telefonā . 50 Cent - P. I. M. P. 559158 554986 Pieejam ; četri dažādi video 559512 I Btt » P ° kera Spe ' U automatL Pussycat Dolls - Don' t Cha 551327 555984 % ž IflT Vfel Spēle domāta LG Motorola 50 Cent - Candyshop 550985 556959 ▼ jj Black Eyed Peas - My Humps 555906 551229 550713 550570 556286 559045 JAVAatbalstu . Tokio Hotel - Monsoon 559762 559765 Pussycat Dolls - 1 Don' t Neēd a Man 559509 559511 I " AIKOCARVVASH " ML My Chemical Romance - Teenagers 559890 559889 / C ^ ^ ^ ^ V Savaldzini automazgātuves i | Crazy Frog - Axel F 551278 550887 ■ U ^ ^ tJfl darbinieci Aiko . Spēli atļauts H W > / Paris Hilton - Nothing inThisVVorld 559530 559532 Jj pasūtīt tikai no 18 gadu ■ fl Pink - U & Ur Hand 559516 559513 f H Bfl vecuma ! I Supermode-Teli Mc Why 559280 559514 556103 550557 SSO6 7 S ZT » , , ām I r ~ JZZJZZZ7 £ £ CrazyFrog-Popcorn 550973 550888 Spēle domāta Motorola . ITI Madonna - Hung Up 550974 551224 SSSr ; llL ! : / aL ! - - ~ r " - - - 551221 ssmu 2 JAVAatbalstu . 559883 Bevonce-irreplaceable Slavenā datorspēle ■ ' Counter-Striketavā BBrtfMMBHMOHfIi PBillfflrl flrflPfl a ah ļ » telefonā ! Rūķa Smiekli 559866 H ■ I dt Sprāgstošā Nokia 558837 A ffl ļ _ CT Aizsmakušais Telefons 555501 ļ | f Spēle domāta Nokia , Samsung Vecs Modinātājpulkstenis 554649 Bf un SonyEricsson ar Tua | etes p ods 552396 WĒĒĒĒKĒĒĒĒĒĒi BBĒĒĒĒĒĒĒĒĒM 559697 JAVA atbalstu . Maniaks ar Motorzāgi Tavā Telefonā 559868 559617 55 Telefons Runa JapSniski 559863 " FITNESS BIBLE " « S t o a i * Muzikālās Atraugas 558124 HH legūsti tādu augumu , kādu Smiekli un Rukšķēšana 558123 jdH vienmēr esi vēlējusies ar šo iHL Orgasms 558082 BK f l | / ^ mobilo fitnesa . • ( % Telefons Miegā Krāc : WKĒĒKĒĒĒĒĒĒĒĒĒĒĒĒSĒĒk 555639 " pßr " * " * I < ) jHB BBE N o k i a ^ a m s u n ^ S t e m e r * 8 ' L ] R Telefons Ļoti Rupji Krieviski Lamājas 555452 558827 559624 559892 SonyEncsson un Sharp Sekss 555326 ~ m « P ^ telefoniem ar JAVA atbalstu . 559589 Telefons Aizrijas no Smiekliem 555326 / JjM ■ Achtung ! Der Mobile Ringing ! 554650 & J | ē a sēsties pie Muzikālie Pirdieni 5546 ' ■ stūres un pildīt v sSsS JĒMĒĒĒ PBBMB A H | al " a " j ° * as " ^ as < Tev Zvana Vladimirs Putins , Atbildi ! 550916 f l ^ ^ B Cūka Appīpējusies Zālīti 554924 I Tropu Mežs 558137 559870 ^ ^ ^ ^ ^ sp * ' e domata ' BB B ^ Siemens un SonyEricsson j M ^ M ß W M ß M H ß M i ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ B H ^ ^ 559621 telefoniem ar JAVA atbalstu . BlflisS ! jļl « 3 rŠD ? Hnß N > l Ā SlO [ | ķ | ; l _ _ 8881 Klaidonis - Mazā Dvēselīte 555519 Putnu Balle - Labais Āķis 559874 VrJ rJBr Apvedceļš - Zemenes 559481 Jānis Stībelis - Glāze Piena _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ 559873 Pilns telefonu modeļu klāsts , kam pieejamas spēles vai kāds cits Latgales Dāmu Pops - Topmodele • 550389 H2O - Uzmini Nu 559412 pakalpojums , ir pieejams intemeta lapā www.sms36s.lv Apvedceļš - Pienenes 555383 Putnu Balle - Spārni un Vējš 558768 Sandra - Johaidl 556938 Labvēlīgais Tips - Paraparita 559704 Mono melodijas cena : 0,59 Ls , Balss melodijas cena : 0,95 Ls OKAY - Palaiž Garām 554505 Jennv May - Bez Puišiem Nevar 559627 Polifonija , animācija , fona bilde : 0,59 Ls , Spēle : 1,90 Ls Gunārs Meijers - Meitene 558733 Jumprava un Roberts Lejasmeijers - Ziemeļmelta 2006 559406 Ēriks Gruzniņš - lešu Tev Līdz 554503 Melo-M - Daddy Cool 559808 Mono melodijas der visiem Nokia telefoniem ( ar un bez GPRS ) . Aigariņš - Ļoti Labi Rukšiem Būt 552247 Jānis Stībelis - Mums Paveiksies 559799 Polifoniskās melodijas der visiem telefonu modeļiem ar GPRS . Roja - Mazliet no Vēja 551445 Dons - Tukšums j _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ - - _ - - _ _ _ < _ _ _ 559785 Balss melodijas der jaunajiem telefoniem ar GPRS . Kantoris 04 - Vēl Vienu Reiz 552315 Autobuss Debesis - Zaķīšu Pirtiņa 559782 Bildes un animācijas der telefoniem ar krāsainu ekrānu un GPRS . z e | | i - Rudzupuķes 551766 Double Faced Eels - Dagmāra 559429 Kods jāsūta uz numuru 1869 ( LMT , Tele 2 un Bite ) 5590 ^
uz latvijas celiem
ooo
